---
layout: "read"
type: "read"
author: ["柯棋瀚"]
title: "托馬斯·內格爾<v>人的問題</v>述要 Thomas Nagel *Mortal Questions*"
date: 2020-05-06
book: ["50哲社科"]
description: '1979年。14篇小短文組成。'
draft: true
---

## 一、死亡

死亡只是一段空白，它沒有任何賈値。死亡本身是否是壞事？一種自然的觀點認為，死亡結束了生活所包含的所有東西，不管這些東西是好還是壞。卽使經歷的不好比好的多，生活還是值得一過。

在這裏只討論對作為主體的那個人的賈値。生命中值得向望的無非是某些狀況、某些條件、某些活動，令人討厭的不是處於死亡的狀態，而是**生命的喪失**。如果把人冷凍三百年，沒人會覺得中間的休眠期是不幸的；在出生之前，我們都不存在，但沒人認為那是不幸的。

有人說怕死是因為試圖想像死去會是什麼樣子，但這在邏輯上無法完成，因而死亡是神秘的令人恐懼的。但這個判斷是錯誤的，因為想像冷凍中完全無意識的狀態和想像死亡一樣不可能。

所以死亡是不好的，理由只在於它剝奪了生命，而生命是好的。三個疑問：一、是否有這樣的壞事，它僅僅是某種可能的好處的剝奪，而且不管某人是否在意這種剝奪。二、如何把這種設想的不幸歸屬於某個主體？某人死了，它就不存在了，如何把不幸歸爲不存在的主體？三、如果死亡是不幸，那麼未出生爲何不是不幸的？

反駁：你所不知道的事傷害不到你。比如死後未執行遺囑。這些問題都與時間有關。有些事情，為了判斷是好還是不好，需要瞭解它的歷史，根據他的歷史和潛在可能性做出判斷，而不僅僅是當下狀態。比如病情惡化，受到損害等，它的經驗狀態相對而言不那麼重要。

這能解釋為什麼發現這些不幸就會帶來痛苦：被賣令我們不高興，是因為被賣是不好的事，而不是因為被賣令我們不高興纔使出賣成為不好的事。又比如一個人腦部受損，退化成嬰兒智力，他殘留的欲望可以從一個監護人那得到滿足，外人覺得很可憐，但他本人當然不會在乎他的狀況。他和他三個月大時的處境相同，那時不可憐，爲何現在就可憐？

這個例子告訴我們，把可對某人發生的好事和壞事限定在特定時刻可歸之於他的不相關屬性上時武斷的。人一生會遇到很多在他身心界限之外的事，這樣的限制排除了發展的生命特徵。

遺體並不是一種合適的憐憫對象，肰而，人是。是那個**事實**，而非他現在或過去的狀況構成了他的不幸。如果說有一個損失的話，畢定時某個具有**存在**的人的損失。

時間的方向至關重要。<u>盧克萊修</u>說死亡不過是未出生的鏡像，這並不正確。他死後的時間是他的死亡使他無法擁有的時間，死亡是生命的喪失，他不死的話，本來還可以繼續享受生活。但我們不會說未出生的時間本來應該是活著的時間，因為他沒有**可能**更早出生。

接下來要問的是，生命的可能性未被實現，是否在任何情況下都是不幸？濟慈廿四歲早逝是悲劇，而托爾斯泰八十二歲去世就不是，顯然濟慈的損失更大，但這並不意味著托爾斯泰的損失就很輕。鼴鼠視力極差，對於鼴鼠是正常的，而對於人就是不幸的。我們是否可把自然限制看作不幸？不管死亡何時發生，是否可以說它剝奪了受害者可能延續的生命？一個人認為自己是一個生命的主體，具有本質上無限的未來。以這種觀點看，死亡是對無限廣泛的可能好事的突然取消。

## 二、荒誕

### 一

有人說，我們現在的一切，在百萬年後絲毫不重要。那麼，百萬年後不再重要這句話對現在來說無關緊要。卽使百萬年後仍然重要，又怎麼消除現在對荒誕的憂慮？

爲表達荒誕，我們說的話常常與時空有關。但是，如果生活是荒誕的，使它成為荒誕的理由顯然不能是上述事實，因為加入我們長生不老，豈不是成了無窮無盡的荒誕？

另外，人們學習工作養活自己，最終目標 是什麼？人終究要死。

### 二



































