---
layout: "read"
type: "read"
author: ["柯棋瀚"]
title: "John Stuart Mill<v>論自由</v>述要"
date: 2020-04-21
lastmod: 2020-04-21
book: ["50哲社科"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/blob/master/content/read/50-哲社科/352-論自由.md'
description: '草草翻過。約翰·穆勒<v>論自由</v>在 [豆瓣](https://book.douban.com/subject/6397522/) 上有討論'
draft: true
---

## 引論

在一个羣體當中，為保障較弱成員免遭鷙鷹的戕賊，就需要一個強大的賊禽去厭服它們。但這鷹王之喜戕並不亞於其他，於是這個群體又不免要防禦鷹王的爪牙。古代所謂自由，是對於統治者的暴虐的防禦。有兩種途徑，其一是確定個人的政治自由、權利，不得侵犯。其二是推行憲法，使統治者必須得到代表的同意。

隨著時代的進步，人們發現作為敵人的統治者的權力並不必要存在。進一步，人們又發現統治者與人民不應該對立，而應該合一。這樣看來，人們無須限制「人民施用于自身的權力」。但是又發現，人民會對另一部分人民施加暴力，所以預防「多數的暴虐」仍有必要。社會暴虐它往往比官府暴虐更可怕，會束縛任何與它不相協調的個性的發展。

實踐的問題是，應該把限度畫在哪？應該依靠法律、輿論來確立準則。這種準則是怎樣的？每個人都對習俗日用而不治，人們認為這種準則應該按照他們願意的那樣去制定，會認為在道德、趣味、禮俗上都是圓滿的。但這只是一種愛好、利害，而非理性。如果有一個占優勢的團體，那麼一國的道德肯定是由他們來制定的，人們遵循的準則，乃是一部分人的好惡。此外，還有對主人、上帝的奴性服從，本質上是自私的，確非偽善的，在這種純真的憎惡情操下，燒死異端也就不足為奇。當一部分人想突破宗教的束縛，高潮過後，誰都沒有取得完全的勝利，這時社會對異議者施加壓力的權力纔受到廣泛質疑。但宗教衝突問題依然複雜。

英國人的思想習慣是把政府看作與公眾利益相悖的，因而對使用公權力干涉私人行為有不小的嫉恨，多數人不認為政府的權力就是他們的權力。

每個人都有對政府責任的認識，他們依據這種認識去要求政府。本書就是要討論一條極其簡單的原則：人之所以要求個人或集體對任何分子的行動自由進行干涉，唯一的目的就是自我防衛。反過來說，只要不對他人造成危害，就可以施用權力。其他任何愛好都不構成準則。

正如不能對小孩施用這條法則，對於野蠻社會也無法施用。專制政府對他們是合法的。要想改變，只能通過有改善精神的統治者。

若一個人有義務做某事而未做——卽對防止別人受到禍害——則需要對社會負責。

若一類行動僅影響本人：一、意識：良心自由，思想、感情的絕對自由。至於發表文章，看起來是干涉他人自由，但是它和思想自由本身一樣中央，所以在實踐上等同於思想自由。二、選擇志趣的自由，照自己喜歡的去做，只要無害於他人。三、人與人聯合的自由。

這些原則並非能夠輕易實現。城邦時代，為了保衛自身安全，應對戰爭，個人自由不可能一直得到保障。在近代，王權和教權分離，道德被教會控制著。近來，凌駕於個人之上的社會權力在日益伸展。

## 第二章 思想自由

有三種情況：一、公认意见为谬误，其他意见便为真确;二、公认意见为真确，那么它与对立错误之间的冲突便正有助于对其真确性的明白领会和深刻感受。三、更常见的情事是，有两种相互冲突的教义，不是此为真确彼为谬误，而是共同分有介于二者之间的真理。

一、不能確定我們力圖消除的意見是謬誤。二、如果確信是謬誤，消除它依然是罪惡。

在良識判斷方面，個人往往訴諸於時代的共同意見。可是，後世看以前的時代，往往充滿錯謬。現在人們相信自己的時代，一定會被後世排斥。一個準則在辯駁中被確定為不好的，是一回事；不允許辯駁，是另一回事。

對於一件位置的事情，可能一百人中只有一人有能力做出判斷。過去英雄豪傑的主張現在看來也有不少錯誤。那麼人類道德、智慧的價值在哪？藉著討論和經驗，人能夠改正錯誤。事實如果沒有提到門面上來解釋討論，是不能發揮作用的。同理，如果一個人的判斷是值得信任的，他是怎樣的人？他能真誠對待意見批評，硏究不同心性對事情的觀察方式。

有的人雖然承認需要對有疑義的問題加以討論，卻又對他們認為顛撲不破的結論禁止討論。

以「信仰上帝」的教義為例，「冒認不可能錯誤性」不是指確信一個教義，而是指代替他人判斷那個問題，阻擋相反意見的辯護，訴諸以「不敬神不道德」，是對其他意見最致命的。當時的法律以此剷除了最好的人和最高尚的教義，而判㓝的人甚至不是壞人，是有崇高道德情操的人。例如蘇格拉底的死，Calvary 的死。以及 [Marcus Aurelius](https://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Aurelius) 對基督教的迫害。

> 馬爾庫斯·奧列里烏斯是羅馬帝國最偉大的皇帝之一，同時也是著名的[斯多葛派](https://zh.wikipedia.org/wiki/斯多葛派)[哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/哲學家)，其统治时期被认为是罗马黄金时代的标志。他不但是一個很有智慧的君主，同時也是一個很有成就的[思想家](https://zh.wikipedia.org/wiki/思想家)，有以[希臘文](https://zh.wikipedia.org/wiki/希臘文)寫成的关于[斯多葛](https://zh.wikipedia.org/wiki/斯多葛)哲学的著作<v>[沉思錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/沉思录)</v><n>Τὰ εἰς ἑαυτόν</n>傳世。在整個西方文明之中，奧列里烏斯也算是一個少見的賢君。

至于說真理永遠戰勝迫害，歷史證明並非如此。宗教改革在路德以前爆發過至少二十次，都被鎮壓下去。

當時有法律，無神論者不能到法庭作證。這條法律的預設是無神論者會肆意撒謊。但這條法律顯然違背了自己的目的。

當時最大的不自由就是對不同信仰者的情緒。

### 二、

⋯⋯

### 三、

比如啟蒙運動時人們盛讚理性，而盧梭發出不同聲音，兩者都有合理的成分。在政治生活中，只有雙方公平比賽，纔能趨於真理。

又有人說基督教道德是無需置疑的完備真理。如果說是新約，新約自己都說自己的道德有限定。現在所謂神學的道德，是很久以後的天主教會逐步建立的。基督教道德是消極的，是禁止做什麼而不是應該做什麼。若说对公众的义务这个 概念在近代道德中还得到一点点的承认，那也是引自希腊和罗马的源泉，而 不是得自基督教。同样，甚至在私人生活道德方面，若还存有任何所谓恢宏 气度、高尚心胸、个人尊严、甚至荣誉之感等等品质，那也是得自我们教育 中纯人事的部分，而不是得自其宗教的部分;在一个宣称只认服从为唯一价 值的伦理标准之下决不可能生长出那些品质来。

象人们这样力图在单纯宗教模型 上铸造人的心灵和情感，而弃置那些一向与基督教伦理并存并为之补充的世 俗标准于不睬，接受它的一些精神，又把自己 的精神注入一些，结果将会产生，甚至现在已在产生，一种低贱卑屈而富于 奴性的品性，善自屈于它所估定的“最高意志”，却不能升高到或共感于“最 高善”的概念。我深信必定另有一种不是单从基督教源泉引发出来的伦理与 基督教伦理并存，才能产生人类道德的中兴。在人类心灵未臻完善的状态下，真理需要有意见的分歧。

## 三、個性爲人類福祉的因素之一

以上討論的是意見，那麼將意見付諸行動呢？

不论何种行动，若無正当原由而贻害于他人， 都可以予以控制。个人的自由必须约制在这 样一个界限上，就是必须不使自己成为他人的妨碍。相反，若行動無關他人，則應該像意見自由一樣不受干涉。

這不僅是人類幸福的因素之一，也是個人進步、社會進步的因素之一。人类要成为思考中高贵而美丽的对象，不能靠着把自身中一切个人性的 东西都磨成一律，而要靠在他人权利和利益所许的限度之内把它培养起未和 发扬出来。在這一過程中民族的紐帶也更加緊密。

大多數人滿足於習俗傳統，便不能看到個性的內在價值。人類理性的最高目的是充分發展自己的各項能力，成為完整的整體，這需要自由多樣的環境，兩者結合，纔能有創造。

年青時接受前人經驗的教育，成孰以後就有權利按照自己的辦法去選擇、運用經驗，在這一過程中運用觀察力、判斷力，蒐集材料，使用毅力執行自己的決定。如果只是遵照習俗，只會削弱人的理性與創造力。人不是機器，是有內生力量的活物。

那麼理性之外的欲望和衝動呢？欲望和良心相互制衡，如果一個人衝動多，同時良心也好，那麼他一定比一個毫無精神的人有更多的貢獻。從前王權凌駕於個人之上，是因為社會尚未發展出對衝動的制衡力量，而選擇，社會已經可以戰勝個性了，每個人都生活在一個高懸的目光注視之下，人們不再有任何彊烈的願望。

加爾文主義：人性根本是惡的，所以人類除了有向上帝投降的意志之外，不需要任何能力。但如果反過來，假設一個宗教相信人是由根本善創造的，那麼上帝賦予人類的願望是儘量舒展自身，而非厭抑。

對於不想要自由的人說：一、他们可能从发展了的人们学到些东西。我这样强调地坚持天才的重要性，坚持让它在思想上和实践上都得自由 舒展的必要性，我深知在理论上没有人会否认这个立场，但是我也深知在实 际上却是几乎每个人都对它漠不关心的。人们想，天才若能使人作出一首动 人的好持或者画出一幅好画，那确是很好的东西。但是一说到它的真义，一说到思想上和行动上的首创性，虽然没有一个人明说那不是什么可赞美的东西，可是几乎每个人心里都想，没有它，我们也能干得很好。不幸的是，这一点是太自然而无足怪了。首创性这个东西，是无首创性的心灵所不能感到 其用处的。

在以前，個人就是埶力，而現在，只有羣體的埶力或者說是政府的埶力。人們的意見也並非自己的意見，而是報紙上看到的。一切高貴事務的發端總是出於一些聰明的個人、強者，這不是說英雄崇拜，而是說他們所能要求的一切只有指出道路的自由。在這樣的環境中更應該鼓勵人們發揮自己的個性。今天敢于独行怪僻的人如此之少，这正是这个时代主要危险的标志。要尽可能给予不合习俗的事物以最自由的发展余地，以便随时可以看到其中有哪些事物宜于转成习俗。

二、说一切人类存在都应当在少数几种模型上构造出来，那是没有理由的。同一些事物，对于这个人在培养其较高本性方面是助益，对于另一个人则成为障碍。平庸的人没有足够强烈的嗜好或愿望能使他们响往于做些什么不平常的 事，因而他们也不能理解有那种嗜好或愿望的人，还把那种人划归他們所鄙視的野性难驯和不知节制的一类。

## 四、社會凌駕於個人的限度

49

























