---
layout: "net"
type: "net"
title: "赫赫琴网｜二："
date: 2020-09-28
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["赫赫琴网"]
categories: ["琴"]
url: net/qin-2
description: ''
vertical: false
draft: true
---

[老易谈雨果早期古琴录音历程](http://www.av-china.com/news/2019/9/2019_1_78170.htm)，2019-9-19：

> 易有伍：在没有创立雨果公司之前，我在一个朋友的公司里录制过不少音乐专辑，其实里面就有一张古琴专辑。大概是1985年或者1986年，我去中央音乐学院拜访吴景略先生。他接待了我们，由于吴先生年事已高，弹奏古琴有困难，于是他推荐了他未毕业的学生刘丽、赵家珍参与了录音，这就是雨果唱片最早录制的古琴专辑。
>
> 1986年，我还录制了成公亮先生的古琴专辑，当时他来香港拜访一位古琴家唐健垣先生。唐先生在演艺学院当系主任的时候，我曾经去当兼课老师，因此就认识了。唐先生打电话问我：“小易，”当时还没有人叫我老易嘛，因为我还未正式创业。他说小易，听说你会录音，我这里有一位琴家朋友来了，你有没有时间给他录音？我说好啊，就去见了成公亮老师。一见面我就很开心，因为他带了一把保存非常完好的唐代古琴“秋籁”来香港。我马上就安排录音事宜。但是要去哪里录呢？当时我没有录音棚，而香港的录音棚大多是录流行歌曲的，多轨的录音方式，都是一个一个的小房间，这些小房间录古琴，一方面是租金太贵，另一方面器材也不合适，我就到处物色合适的录音棚。后来我就托朋友找到了一个电影制片厂，叫“清水湾电影制片厂”，有一个棚，大概有B10现场的三分之二大，还有一台Studer 169的调音台，白色的，还用了两只U87 麦克风，花了一个晚上，把成公亮的古琴专辑完成。
>
> 录音完成后，我问成老师：“你这个琴曲跟谁学的？有什么特点啊？”他告诉我是跟张子谦先生学习的。我追问，张先生什么派别？哦，广陵派。我想，既然你跟张子谦先生学琴，那应该把这个派别全部录制完整。所以，成公亮老师的古琴专辑没有立即出版，而是去上海音乐学院拜访张子谦先生。当时他年事已高，不太愿意录音，说不通了，于是我请同在上海音乐学院的朋友吴天池老师，去帮忙说服老先生录音，最后成功了。就用开盘机给老先生录制了专辑。之前张子谦老先生的音乐专辑录音水平没有雨果的好，不是我自卖自夸，因为之前的录音使用简便的动圈话筒录的，声音会比较直白一点。录完张子谦先生后，我又去问成公亮老师还有哪些得意学生？他又介绍了戴晓莲女士，还有其他的一些古琴演奏家。后来我还认识了林友仁先生，他跟我说还有另一个广陵琴派支系，还有梅曰强先生等等古琴演奏家。就这样，一边录制古琴专辑，一边学习古琴知识，弄清了这些古琴音乐的渊源。
>
> 《吴门琴韵》是1987年录的，我不认识吴兆基先生，也是通过唐健垣先生的介绍。他说这位苏州的老先生是一位数学教授，上世纪六十年代在北京音研所录了一些古琴音乐，你应该去找他。于是我专程去了上海，当时交通还非常不方便，又租了一辆车到苏州，把这位老先生找到了。他二话不说就乘坐我们的车返回上海录音，两个晚上时间，很顺利的录制完成了《吴门琴韵》专辑。
>
> 《蜀中琴韵》录制于1986年。当时我带香港爱乐乐团去成都演出，当地人说这里有一个古琴演奏家，王华德先生，我就找他录制了专辑。但是录制完成后遇到一个问题，不敢出版，因为我觉得整个专辑音乐有点奇怪，节奏好像不很规范，音准也不很规范。我就把这个小样给几个朋友听，包括林友仁先生，他说哎呀你不会欣赏，这个是咱们书法里的狂草啊，狂草怎么可能字正方圆呢，就是这样的，只要你会欣赏草书你就会懂得欣赏他的音乐。心中的疑问迎刃而解。三年之后，我再去成都，再录制古琴专辑的时候，我懂得听一点点了，原来上次录了没错，这次录了更好，后来出版了《蜀中琴韵》，就用了1989年录的版本。如果各位以后有兴趣听最早的版本，我还是可以考虑把它找出来。
>
> 就这样边录边学，慢慢的我就把古琴音乐的一些系列整理出来了。这样就有了《广陵琴韵》、《吴门琴韵》、《闽江琴韵》、《蜀中琴韵》等等。做完这几个古琴音乐专辑系列之后，就有了一些新的想法了。有人说有些古琴非常好，像“梅梢月”、“南风”、“纪侯钟”，这些都是一些非常出名的琴，琴的音色也很有代表性。如果这些琴家或者作品不能代表琴派的时候，我就考虑用古琴名字来命名音乐专辑名称，像录制的《南风》、《梅梢月》音乐专辑就是这样。也有一些跟我合作的古琴演奏家，后来提供了一些宝贵的录音给我。比如说林友仁先生曾告诉我，姚公白、姚公敬两兄弟还在江苏当老师的时候，他们手头有些姚丙炎先生的历史性录音。我说那很好啊，这样就可以出一个父亲两个儿子的系列录音专辑了，《姚门琴韵》系列古琴录音就是这样诞生的。《蜀中琴韵》专辑中也有喻绍泽先生的历史录音，《梅庵琴韵》专辑也是历史录音。还有我们即将做的，王建欣、李凤云老师提供的许健先生（古琴演奏家、古琴史学家）的录音，顾梅羹先生的录音，也是我们计划要出版的。
>
> 现在我觉得，从上世纪八十年代开始录古琴到现在，已出版了几十张古琴专辑，这是非常幸运的；当然这么多年也碰到很多挫折。比如刚开始录制古琴专辑，我说管平湖先生的那个《流水》，也打听了管先生有些什么传人，他告知故宫有个古琴家叫郑珉中。那是1986年，我也去找她。第一次去故宫，哇，太大了，从进去到找到他走了一个半小时。可他不愿意录，说有一个古琴演奏家叫王迪，弹得更好，让我去找她。王迪先生是新中国成立后从中央音乐学院走出的第一代民族音乐研究的学者，古琴家、民族音乐学家，为古琴音乐发掘做出过很多贡献。找到她，也是不肯录音！那我也没有办法了。时间又过了三年，我再去找了郑珉中先生，他还是坚持不肯录音，前后共找了他三次。后来我很想再去找王迪先生，她2005年去世了，留下遗憾。
>
> 其间，还遭遇了一些波折、不快，就是我们遇到一些老古琴演奏家，会提出一些很奇怪的要求。比如李凤云老师也介绍过一位很好的老琴家，不说名字了，我们找他录音，他说你可以来给我录音啊，但你要给我百分之五十的版税。这当然是不可能的，后来也就放弃了。有一位琴家我去找他，刚开始跟他沟通就被他轰出来了，受了不少气，但是我也忍了。现在市面上也有很多人录古琴啦，也有一些唱片公司模仿雨果唱片，也想录古琴。有些唱片制作公司开始想录古琴的时候，就把我们想录的那几位琴家全部招揽去，令我也录不成了。比如香港某些琴家，开始我找他录音，他说我不给你录了，我给那个公司录了；过了二十年，他再来找我，说老易我还是想给你录了。那我心里面就想，可我不想给你录了。就是这样，也不是利益的关系，因为我觉得录好一张古琴唱片就得天时地利人和，要把它流传出来真的不容易。所以，古琴录音也要看缘分：有缘分就录了，没缘分也没办法。

《[牛为子期我伯牙](https://mp.weixin.qq.com/s/gSrzqk89lrvjOONI4HfJIQ)》，宥园的缦生活，2020-06-24 ● 髙人啊

> 一、伯牙的弱点是「需要子期」。
>
>
> 二、找张蒙灰的琴，将弦拉起再松手弹下，拍出的灰痕，可当木匠弹出的墨线观。
>
>
> 三、将「六一」两字竖排，便是幅简笔版的横琴游弦图。
>
>
> 四、嵇康的名片上，断不会印「琴人」二字。
>
>
> 五、倪云林夜闻窗外咳嗽声，翌日便命童子洗梧桐数遍。古琴也系桐材，惜洗者太少，于是脏了。
>
>
> 六、古琴自由节奏的妙，在于与众不同、与洋不同、与古不同、与任何一个「我」不同。
>
>
> 七、甲虽蓄而常断。
>
>
> 八、一个人弹琴有种幻觉叫「假想听众」。
>
>
> 九、《楚歌》虽系淒涼调，可每次弹郑师打谱版，都跟哼《盖世英雄》一样，特嗨。
>
>
> 十、琴若催眠，那沈太韶便是制催眠丸大咖。他的《洞天春晓》《溪山秋月》，随便一曲，都能让人大睡三千六百天。
>
>
> 十一、章兄说，你们弹琴的有股习气，凡事爱往琴上凑。颜壁要挂《听琴图》，讨字要讨嵇《琴赋》。连点香，也得弄个蕉叶山房琴制香插。做过头，便是作。
>
>
> 十二、「一个人若过分长久地传布善美，最终，他就会变成一个白痴」。那些整天把琴道端嘴上的叶公，亦可同病视之。
>
>
> 十三、 几十万的琴，弹了就能成伯牙？
>
>
> 十四、12个月只弹一首曲子同一天弹12个曲子谁更上乘？
>
>
> 十五、柳三变之外，还有个屈三变。屈原他老人家生闷气投江后，除了变出一只粽子，还变出《屈原问渡》、《离骚》两首琴曲。 
>
>
> 十六、《良宵引》可解为洞房花烛夜；《渔樵问答》可解为他乡遇故知；《流水》可解为久旱逢甘霖；《龙翔操》可解为金榜题名时。
>
>
> 十七、 心流无雅俗。弹琴与打王者荣耀所产生的快乐感是等值的。「都是下九流，谁嫌弃谁」。反之，都是成人玩意，谁仰视谁？
>
>
> 十八、我对那些髹了彩纹的琴很难爱起。山本耀司说「黑色是一切颜色的尽头」，  我亦爱这尽头的黑。
>
>
> 十九、弹无弦琴得风流者，唯有陶公。陶公之外，皆东施。
>
>
> 二十、弹琴重肢体语言，不是异化的本身，但却是异化的开始。
>
>
> 二十一、减字谱即经纬坐标谱，弦是经，徽是纬。一首琴曲，就是一张不同坐标点串联而成的卧游图。
>
>
> 二十二、将抄好的谱对着吊灯翻过来看，有种读鬼符的爽劲。
>
>
> 二十三、打谱犹如给文言文断句，亦如给11位手机号断读。作344念还是作443念还是作434念，只在一念间。
>
>
> 二十四、査先生版《长门怨》，更像是陈阿娇女士的晚年回忆录，四平八稳，哀而不伤。反观时人所弹《长门怨》，哀而过伤，一分情绪当二分泄，费纸巾。
>
>
> 二十五、老管的《广陵散》22分29秒、《胡茄》19分38秒，洋洋大曲，滴水不漏，真心觉得这种人才是为琴而生的。
>
>
> 二十六、文字游戏：一月的白雪弹到二月是阳春。三月它向我铺展春晓的猗兰。四月裂帛，声声都是长相思。五月阳关浥轻尘，不忍离。六月是离骚，荷叶田田去把莲灿赏。七月听流水，八月良宵引，坐观平沙雁南飞。九月它高山起秋风， 袷衣奏胡笳。十一月梅花还没开，却已埋尽十月酒狂气。十二月封篱门，移灯就座忆故人。
>
>
> 二十七、 吴兆基的名字若是单独剪开，每字都能左右对称。吴景略三字本也不错，惜「略」有不足。
>
>
> 二十八、 琴本是专用名词，党本是通用名词。现在刚相反，琴不独指古琴，而党，则代表我党。文人精神式微与政治形态嬗变的现实国情，于两词变义中得以曲显。
>
>
> 二十九、 立志成为一名七弦琴琴漆漆艺艺术术语语言文化研究工作者。
>
>
> 三十、用钢弦弹农业文明时代的《渔樵问答》，既视感等同于喝着咖啡论插秧。
>
>
> 三十一、世上本无风雅，附庸者多了便成「风雅」。古琴本无危机，「救亡」的人多了，遂成危机。桃李无言，下自成蹊。桃李若言，招蜂引蝶。
>
>
> 三十二、做梅庵派琴人，得雇个摇桌子的琴童。
>
>
> 三十三、琴之所以比筝有话题性，皆因琴字头上有两王。
>
>
> 三十四、蹭名师不如蹭古人，那里人少。
>
>
> 三十五、琴人无非三类：图乐的、换米的、提高鄙视链席次的。
>
>
> 三十六、宽宏说，「旧时老先生要求弹潇湘不能急，起码12分钟以上。张子谦先生还曾因慢不到十二分钟而苦恼」。去年重录此曲，10分42秒，抑郁至今。
>
>
> 三十七、白乐天《琵琶行》七百五十四字，讲姿态者仅二三。可见弹琴越走心，肢体语言越少。
>
>
> 三十八、断甲结痂，是琴人们的接头暗号。
>
>
> 三十九、人在初学琴时，离诗最近。
>
>
> 四十、郑师点评琴家张味真：「吟猱节约」。
>
>
> 四十一、古之琴家无「跨界」说。其身份，可士可渔可樵可商。跟古人说您老也跨界玩琴啊，跟今天对着一90后说你也跨界玩手机一样失常。自娱事，何界之有？！
>
>
> 四十二、倪瓒的不少琴诗，不但画面感足，还自带音效，如这首：「郎官调绿绮，谷雪赏初晴。两忘弦与手，流泉松吹声。」
>
>
> 四十三、这世界，不缺才情，缺的是痴心如故。王生香1954年摆摊新街口，「生意极淡，往往整日无人过问」，却每天利用清闲便利写其学琴四十年的心得。对王生香来说，从前慢，现在也不快。
>
>
> 四十四、光绪元年出版的《以六正五之斋琴学秘谱》，谱名颇有趣，惜卷一内容皆抄自《与古斋琴谱》。其谱中自批语多「非俗耳所能知也」之类自矜高格的腔调，念着颇发靥。
>
>
> 四十五、懒园说山必有缺，阿城说好文章不必好句连着好句一路下去。弹琴亦如此，可诚恳，却不必圆满。像老友叙话，舌头偶尔打个结，才显真性情。
>
>
> 四十六、我喜欢《溪山秋月》这曲名，意境疏野，像从宋人扇面出来一样。
>
>
> 四十七、读琴铭。在一堆「嘉靖某年」「成化某年」「民国某年」的落款中，奔雷琴上的「公元一九五九年」显得新潮而亲切。但从党国的唯物史观看，旧时代的年号纪年法其实比公元纪年更唯物。它能提醒我们，任何时代，终有完结。
>
>
> 四十八、申遗以来的「古琴热」，用朱天文评台湾乡土运动的话说，「寻根溯源，本来就是情绪成分多于感知。乡土运动所掀起的热潮，本可以乘势利导有番作为，可惜徒然一场喧嚣而已」 。
>
>
> 外三则：
>
>
> 一、琴生问禅师『冬天怎样弹好古琴』，禅师指烤盆不语。生曰:『师父是让我先温手再弹？』。禅师笑曰『你其母之也智商介低，「无他，唯手熟耳」』，琴生大喜，揖别禅师归寓，将手烤至九分熟，卒。
>
>
> 二、 政协开古琴工作报告会，电梯前，大家纷纷给伯牙让路。伯牙摆摆手说「不不不，琴弹的好也不能搞特殊化，我提议按字母顺序进去」。语毕，径自入梯。「你出来」，突然一个声音传来。「谁在说话？」，伯牙喝道。「土谷祠的阿Q」，那厢答。
>
>
> 三、琴生问禅师:『我这种弹得一手好琴的文青为啥找不到女朋友？』，禅师问『你了解纯律调弦法吗？』 『了解』 ，『你了解三分损益律吗？』『了解』，『你了解仲吕是第十一次生律而得相对波长为131072／177147=213·3-11 相对音高为522音分那一律，则其绝对弦长为3.3296尺吗？』 『了解』，禅师笑曰『那你怎么会了解女生』。
>





[闻弹一夜中，会尽天地情——聆听姚门琴韵](https://www.sohu.com/a/143171584_272334，2017-05-23

> 在谈话中，姚公白几次提到了庭训教育，他说中国现代教育，这一环丢掉太过可惜，“受过庭训教育的孩子，尊师重道，这很重要。”姚公白至今还记得，小时候他懒洋洋地坐在沙发里，都会被父亲指责，因为父亲跟他说，即便竺可桢这样的大家到马一浮先生家里，都只能毕恭毕敬，背不落靠，坐半张凳子。有一次姚丙炎大冬天去蒋庄拜访马一浮先生，比约好的时间早到了大半个小时，他就一直在门口站着等，鹅毛大雪落在身上，几乎把他变成了雪人，后来还是家人看到后通报马一浮，姚丙炎才得以“解围”，好一幅民国版的“程门立雪”。
>
> 相比于技艺，这种儒家传统文化的沿袭或许在师徒关系中更为重要。
>
> 
>
> 除了跟父亲学古琴，姚公白也受教于吴振平、张子谦先生，甚至还跟刘天华的弟子沈仲章学过二胡，这些大师对他都产生了深远的影响。即便和古琴大家吴景略的一段经历，他现在回想起来也是终身受益。
>
> 当时姚公白从云南回到上海仅仅两周，就把姚丙炎刚刚整理的《广陵散》二十三拍本给学会了，这是很多人学了一年都未必能达到的成果。今虞琴社每周都会在姚丙炎家中举行聚会，姚公白可谓一曲成名，连张子谦都暗生赞意。
>
> 
>
> 姚公白后来遇到了吴景略，应吴的要求弹奏了一曲，作为长辈，吴景略连连用“勿得了”夸赞，没料年少气盛的姚公白毫不客气地说：“吴伯伯，我弹好了，侬来。”
>
> 姚公白现在回想起来都连连说，“太没礼貌。”没想到吴景略大家风度，刚刚点燃一支大前门香烟，才呼了一口，就手起弦动，弹起了《广陵散》。这幅画面，姚公白到现在都无法忘怀，“他两只手快得要死，烟熏得一只眼睛都睁不开，但七八分钟，一个节本下来，嘴里还叼着烟，一点烟灰都不落。”
>
> 这种武侠小说才出现的场景，看得姚公白目瞪口呆，一个念头一度在他脑海里冒了出来：“吴伯伯等下烟灰掉下来，会不会把我的琴弦烧断？”但结果一代宗师就是纹丝不动，“手上有这样的功力，头能纹丝不动！真的不知道比我好多少，我当时只是会，和他出神入化的境界差远了。”
>
> 这一幕对姚公白教诲很大，天赋固然重要，但操缦不辍才能入化境，他心里早已经敬佩得五体投地。
>
> 姚公白说：“那是个群英荟萃，大家毫无保留交流琴艺的年代。”所以最近他在香港收蔡群慧为弟子的时候，反复提到了要相互欣赏，“你欣赏到别人的一点就进步一点，欣赏到点点滴滴，那就是集大成者了。”他还用一首孟郊的《听琴》赠予蔡群慧。
>
> 拜师仪式上，蔡群慧送了老师一把琴房的钥匙，希望他能经常回家乡来给浙派姚门的弟子讲讲课，但外界马上就有人误传姚公白收了一套房。姚公白指指自己的书房说：“我这个叫息妄斋，源自我父亲的一句教诲‘但教息妄，何必求真’。下一个15年，我自己都不知道会在何方，又何必在意外界的嘈杂。和教诲阿蔡的一样，我唯一可以专注的就是‘闻弹一夜中，会尽天地情’。”
>
> （文章原载于《每日商报》）







[《琴府》里的古琴故事 第八回 査阜西 琴与航空](https://mp.weixin.qq.com/s/0qJZ_bFrDH_8sScNxE6BgA)，唐门琴府，8-15

> 那么《琴府》这部书，也收集了很多近代的琴学资料，这里面当然会出现跟査阜西有关的内容。但是他在《琴府》里呢，不能叫査阜西，全都改成了査照雨，整部《琴府》，大概有两三百处，全都是査照雨，好好的为什么不叫査阜西呢？
>
> 因为这个背后，有一段惊心动魄的往事。
>
> 话说査先生年轻的时候、在孙中山创办的航空学校学习，在解放前，他一直在航空部门工作，国民党政府有一个中国航空公司，还有一个中央航空公司，简称中航和央航，査先生就在这个央航做副总经理。后来他秘密的回归到共产党的领导之下。
>
> 在建国前夕，1949年6月，周恩来做出一个重要决定，要策动这中航和央航起义，就是两航起义。周总理直接把这个任务布置给了査先生和另一位同志。8月底他们到达香港，开始秘密的策划，他们跟两个航空公司的高层、中层、基层同时做工作，这中间的过程当然是很曲折的。经过两个多月的努力，终于在1949年11月9日，两航有2000人宣布起义，当天12架飞机从香港起飞，飞回大陆。査先生和两航的总经理等人，坐其中1架飞机降落到北京；另外11架飞机，降落到了天津。
>
> 毛主席发去电报，赞扬他们是“这是一个有重大意义的爱国举动”。
>
> 周总理在北京饭店宴请起义的全体人员，他说：“我们欢迎两公司的起义，因为这是具有无限前途的中国人民民航事业的起点。”这话一点没错，因为这就是中国民航最早的家底。
>
> 这个两航起义啊，震惊了中外！台湾那边，蒋介石大吃一惊，12架飞机，这是好大一笔钱啊，从此对査阜西这些人是恨之入骨啊，在那边来说，査先生就是反动分子。所以直到20年后，唐健垣先生的《琴府》在台湾出版，这里面还是不能出现査阜西的名字。
>
> 其实，台湾有些禁忌，唐先生本来是知道的。他去台湾上大学不是带了24箱书吗？他知道这里有些书像中华书局、中国科学院出版的，一律不允许带进台湾，所以9月开学，他提前三个月就开始把好多书，原来的封皮拆掉，自己用硬纸板裱布，装上一个新封皮，为了改封皮还专门去学了书籍精装。装好了，用油漆写字上去，饶宗颐先生也帮他写。
>
> 但是编琴府的时候，一开始忽略了，査阜西这个名字是个忌讳。后来吴老师提醒，说，你可不能这样出版，郭沫若啊，査阜西啊，这都是蒋介石最恨的人。唐先生猛然醒悟过来，怎么办，在台湾出现郭沫若的地方，要用他的字代替，要写成郭鼎堂，这样勉强蒙混过关。那么査阜西也必须换个称呼，就用了他的书斋号，他书斋叫做照雨室，照耀的照，下雨的雨。査先生在古琴界是个活跃人士，所以他的名字到处都出现，《琴府》里改了足有两三百处。
>
> 査阜西的人生，在古琴和航空两个领域并行的。
>
> 他13岁学琴。后来弹《潇湘水云》最有名，査先生弹琴什么风格呢？文人气，古雅。别人弹潇湘水云，七八分钟，八九分钟，査先生弹，他有个录音14分半。弹起来好像打太极拳，从容不迫，乍一听可能觉得不悦耳。唐健垣先生说，我年轻的时候不太能欣赏査先生的风格，到了四十岁以后，才觉得，哇，实在是高明！30年代在上海査阜西跟张子谦、彭祉卿，被称为“浦东三杰”。根据他们擅长的曲子，分别被称为：查潇湘、彭渔歌和张龙翔。
>
> 1936年，他们三个人和其他几位古琴家在苏州、上海组织了今虞琴社。
>
> 怎么叫今虞呢？就是明末清初有个虞山琴派，影响最大，大家表示对前辈的仰慕，追随，叫做今虞，就是今天的虞山派的意思。
>
> 今虞琴社组织了很多活动，每月聚会。还出了一本会刊，叫做《今虞琴刊》。最前面这个发刊词、就是査阜西写的，说为什么两三千年来古琴一直能够延续，五个原因，写得非常简洁精准，思考的层面很高。《今虞琴刊》往后翻，您看，在活动上致辞的，是査阜西；弹琴的名单里总有査阜西；而且他善于吹箫，一到琴箫合奏的节目，常常是査阜西；这个会刊里还有两个账单，记录琴社收入支出的明细，第一次总收入260多元，其中有査阜西的捐款差不多80元；第二次更离谱了，总收入200元，其中20多元是大家交的会费，剩下的全是査阜西的捐款。
>
> 《琴府》所收录的《今虞琴刊》扉页及收支报告
>
> 今虞琴刊最后还有一篇文章，讨伐査阜西，模仿唐朝骆宾王写的讨伐武则天的檄文，这个其实是朋友之间的游戏文章，写来搞笑的。
>
> 本来1936、37年的时候，古琴蓬勃发展，大家都很乐观，觉得振兴有望。结果1937年7月就卢沟桥事变，8月上海淞沪会战，抗日战争全面爆发，琴人们四散避难，所以今虞琴刊只出了一期。
>
> 到了解放以后，査阜西在录音和文献整理两方面都做了非常重要的工作。他带领两个助手，去各地给老琴家录音。因为在三十年代今虞琴社的时候，他们统计全国弹古琴有一定程度的人，有多少呢？大概200人；结果到50年代只剩90多人了。所以录音、留下老琴家的资料是刻不容缓。有的琴家已经好久不弹琴，事先写信，请您把曲子恢复起来，我们会在某天去录音。他们100天跑了十几个城市，给80多个老琴家录了音。
>
> 这是1956年，直到90年代，这套音乐终于能出版，一共8张CD，就是我们弹琴的人，经常念叨的老八张。太有价值了，保存了老一辈的声音。如果不是査先生有远见，并且亲自实施这件事，那咱们就少了很多的资料，一些前辈的弹琴怎么弹琴的？只能是靠想象了。
>
> 文献整理方面，他编了一套《古琴曲集》，把能够找到的古琴谱集合在一起，数量之多，史无前例，还编了很多别的资料。那别人看到，哇，这么多资料，一定是有个很大的团队，国家拨了巨款来做的。其实，据知道内情的人说，是有支持，但基本上是査先生一个人完成的！
>



[成公亮：一生的知音黄翔鹏先生](https://mp.weixin.qq.com/s/uST6AjOWoyo1h2j3FnEomw)，9-12

先生蓄了一头长发和一付胡须，胡须的式样很讲究，上边分开的两撮末端向上翘起，象古代楼宇的飞檐。


常能见到的莎士比亚的画像，童时“老刀牌”香烟上柱刀挺立舰船甲板上的外国海盗，都是留的这种胡须，这样的胡须再加上先生大而有神的眼睛，即使配合着他那瘦弱的身躯，仍让人感到一表英武和孤傲的气派。



他对我说，这是我们中国人的胡须，阿拉伯人和欧洲人是学我们的。怪不得我们现在从电视剧《三国演义》中可以看到这种胡须。


也有人说这胡须是先生为中国历史上的一件大事而留，反正给人很有点神秘感。我女儿看先生的照片，第一眼就脱口而出——“他象个仙人！”


六年前，我写了一篇讨论古琴纯律调弦法的文章，因为先生是中国音乐律学、乐学、考古学方面的大学问家，便把文章寄给他，希望得到他的指导。


没想到很快就接到他的回信，他说这个问题早就该拿到琴人中来讨教，当然现在得知其中论及有关知识而如开茅塞，也不算晚。总比我们这些并不深于琴的律学研究者继续隔靴搔痒要好得多。


他甚至还具体地说自己“也出现了把‘上弦势’混同於‘调弦法’的同样失误。”看完来信，一是为这篇文章心里踏实不少，同时也很感动，一个学问大家，在后辈面前说自己“如开茅塞”，说自己也有同样的失误，就如人们普通生活中叙述一件需要纠正的事情一样，是那么坦然。


此后，我如果去北京都必定去看望先生，求教先生。


1947年，青年时期的黄翔鹏眉宇间尽显英武之气




先生对中国传统音乐的研究，有自己独特的方法和视角。他把数千年来中国音乐的流传看成是一个活动的、不断变化、不断丰富又不断淘汰的过程。不同的历史时期和文化背景给流传中的中国音乐不断地留下印记。


因而，他提出了“传统是一条河流”的观念，“古乐存活于今乐之中”的观念。从这些观念来研究传统音乐，就必须把史学、文献、考古、民族、民俗等多种学科结合起来，这就比狭隘的、孤立的考据更科学、更接近我们悠久的音乐文化历史实际了。


后来我发表的有关古琴谱的解译（即古琴“打谱”）的文章、古代琴曲流变研究的文章，都受到先生对传统音乐研究方法的直接影响。


先生有时也对我谈起远古钟磬乐的研究，只是复杂的编钟铭文及相关的先秦政治历史，古代乐律知识和那密密麻麻的数字，我都茫然不知，心中颇有惭愧不安之感。


1978年黄翔鹏（右）、王湘（左）在湖北省随州对曾侯乙墓编钟进行测音


而我为他弹琴时，自觉书房内又是一番景象。我凝神静气，弹奏传统名曲《渔樵问答》、《忆故人》等，也弹奏我新的打谱成果《文王操》、《遁世操》、《孤竹君》。


这时先生和他的老伴周沉老师便是古琴音乐虔诚的崇拜者了。他们把我的演奏，甚至调弦、不经意的试弹和简单的乐曲介绍都用录音机录下来，并告诉我以前早就很喜欢我的演奏，而且他的老师杨荫浏先生在世时也是（想是听的电台广播吧）。这时的我大有伯牙遇子期时的得意和欣慰。




这样，我每次去先生家，都抱着我的秋籁琴去，有机会尽可能多弹几次琴给他听。不过，内心深处藏着一个很悲凉的想法：他这样的身体，是听一次少一次的吧？！


其实，那时他的病已很严重，气管和肺的活动能力已不能供给身体的需要，先生的模样比他的实际年龄要衰老很多。周沉老师说，早年下放时住的是存放农药的仓库，病根在那时候就种下了。


1984年黄翔鹏与周沉结婚30周年合影


起先在他客厅里弹琴，后来就移到他的卧室里，最后一次他听我弹琴已是二十四小时离不开氧气管了，不过仍在家里，卧室里架起两座大氧气钢瓶，占了很大地方。


那一次弹奏的《文王操》除乐曲本身的庄严肃穆以外，还有一层莫名而来的悲壮气氛。


先生喜欢听琴，除了他对传统琴曲意境的追求，他还在思考古老琴曲的结构、音阶、转调等理论课题。


当我告诉他我新打出的《文王操》、《凤翔千仞》中，存在着他提出的“同均三宫”理论中的古代音阶及转调状况，他十分高兴，鼓励我继续打谱，也把与音阶、转调、弹奏实践相关的古琴音律继续研究下去。


先生的理论贡献中，有一项很重要的内容，便是他提出了存见的各地传统乐种、戏曲音乐、古琴音乐是有活的音响，活的音乐实践，且有乐谱可据的三大音乐宝库的见解。


根据这个见解，他又首先提倡“曲调考证”的方法。这样，在中国音乐史的研究中，便可力避单纯的文字资料考据和单纯的古谱符号解译。一向被认为缺少音乐实例的中国音乐史也不必被称作“哑巴音乐史”了。


1963年6月，跟杨荫浏、曹安和唱昆曲。黄翔鹏（左二）、曹安和（左三）、杨荫浏（左四）、吴钊（左五）。




去年年底，周沉老师给我来信，说先生的病情尚属稳定，仍是一天二十四小时的卧床吸氧，但常常喘不过气来，咳不出痰，很受罪。

精神还好，最近向音乐出版社交了《中国传统音乐180调谱例集》。但不知什么时间能出版等等。可见他还在病床上工作。


上个月八号凌晨，先生走了！我的良师益友，我的古琴知音走了！


这些天来，我一直在翻看先生的照片、信和论著，脑子里老是他的身影和说话的样子，他以清晰的思维和非常人的角度不时发出把握事物关键的铿锵言语，让你突然明白一个道理；


“瘦弱的身躯在抨击社会弊端时又那么愤怒有力，甚至高大强壮；还有那英武孤傲的胡须和无奈的病痛……。”


夜深人静后，我抚弹秋籁，琴声如流水，去而不归。先生说“传统是一条河流”，那么人生呢，人生也是一条河流吧。


黄翔鹏在家中书房

《在黄翔鹏先生家弹琴》，黄翔鹏先生以他的学问和他的人格魅力，赢得许多人的尊敬敬，他的过早病逝使我很难过，我写了这篇文章，并用他的照片制作了一张金属腐蚀版那样的肖像，寄托我的哀思。黄先生去世一周年时，黄夫人周沉和女儿黄天来将先生的骨灰护送来家乡南京，和家乡的亲友一起在一艘小轮船上举行了黄翔鹏先生生骨灰散江仪式，骨灰散入长江的前一天，在我家的客厅内，在先生的骨灰和他的亲友同学面前，我为黄翔鹏先生生举行了最后送别的古琴音乐会，弹奏了《文王操》等琴曲。
