---
layout: "net"
type: "net"
title: "赫赫琴网｜三："
date: 2021-01-23
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["赫赫琴网"]
categories: ["琴"]
url: /net/qin-3
description: ''
vertical: false
img: ''
draft: true
---

### 关于河南大学古琴社被迫解散的说明

曾经热爱古琴热爱琴社的河大毕业生，小游山馆，2020-10-23 [↩](https://mp.weixin.qq.com/s/7TXcPHNY0MtFG4mxDynQrQ)

> 河南大学古琴社已于10月8日注销，十一年的努力就此付之东流，虽然无法挽回但我们仍不愿琴社及社员受到抹黑和污蔑，因此写下这篇声明，只求问心无愧。
>
> 先介绍一下琴社情况：
>
> 一、河南大学古琴学社成立于2009年，后改名为河南大学古琴社，挂靠于音乐学院（原河南大学艺术学院）。由于古琴较小众，社员较少，管理人员只有正副社长两个人，能够保证社团正常运行并配合社联各项工作。目前的活动形式是每周六晚的交流讨论和琴曲赏析（主题不仅限于古琴，也涉及古典文学、艺术等），此外一些传统节日也会举办雅集。
>
> 二、琴社只在招新时收取社费，此外在去年冬至由于社费已用尽，自愿参加活动的社员每人收取了十元伙食费，除此之外没有在任何时间以任何理由收取费用。社费用于组织活动（如招新物资采购等），没有任何其他用途。根据社联规定，社费十一年来始终不变，而由于古琴小众，每年所招新生不超过20人，所以每年社费总额不超过200元，有时经费不足，为了不违背学校规章制度的同时正常开展活动，正副社长会自掏腰包贴补，但去年冬至参加活动的人数较多，不得不收取费用用于购买食材，也已在统计参加人员之前告知各位社员。
>
> 三、琴社的初衷是推广古琴及其他优秀传统文化，大多数社员在加入时并无古琴基础，琴社不对社员古琴基础作任何要求，完完全全不存在不会弹琴不学琴就不能参加活动的情况。
>
> 四、在活动过程中会穿插部分基础教学及科普，平时如果遇到问题可以随时在群里提出疑问或私下询问，会毫无保留地解答。琴社不组织大规模集体教学，原因如下：   1、由于活动自愿参加，每次参加的人员不固定，无法统一教学进度   2、大规模集体教学无法保证质量，教学者精力有限，最多只能及时纠正近距离两三个人的错误，其他人如果养成错误习惯很难发现并改正   3、学生社团条件有限，不具备大规模集体教学所需的琴及场地
>
> 五、琴社与合作的老师并无任何利益往来，老师有正式工作，并不以此谋生，只是为了推广古琴文化在业余时间无偿给琴社提供活动所需的古琴及场地，自琴社成立起一直给琴社提供很多帮助。所有跟随老师学琴的社员都是自愿与老师私下联系，也可以找老师帮忙介绍其他老师，琴社和老师都不曾强制要求或以任何形式暗示社员学琴。
>
> 以上所有内容保证真实，每年招新及第一次活动时都会向社员强调，不曾有任何隐瞒或夸张以吸引新生加入的情况，如果怀疑真实性可以询问任意参加过活动的社员。
>
> 事情的经过是这样的：
>
> 9月9日：音乐学院团委对琴社现行的活动模式不满意，并称琴社指导老师不是河大在编在职老师。我们向音乐学院团委澄清，琴社的指导老师是黄河文明研究中心的在职在编老师，团委表示他们搞错了，但依然要求琴社换指导老师，并表示会帮我们选定一位。此后一直到17号，学院团委通知我们18号中午去开会，而18号临近开会时间时，又通知我们团委老师有事，会议改天。
>
> 9月21日：自18号起没有任何消息，直到21号上午我们接到校团委电话，说音乐学院要强制注销琴社，必须在十月之前换挂靠单位和指导老师。我们解释了指导老师的事，他们让我们等消息。中午社长又给校团委打电话，他们说经查实，指导老师符合要求，只要更换挂靠单位就好。此后直到29号，我们尝试询问了学校多个行政单位的团委老师，包括但不限于黄河文明研究中心、文学院、历史学院、外语学院、图书馆，均出于各种原因拒绝接收琴社。出于对琴社未来的担忧，作为备选方案，我询问了一些社团是否愿意接收琴社作为部门或兴趣小组加入，几家社团均表示愿意接收。
>
> 9月28日：由于换挂靠单位是校团委通知的，在此之前音乐学院没有当面或通过电话/QQ/微信跟我们说过要求我们换挂靠单位，也不曾提及要注销琴社，因此我们一直没有机会向音乐学院询问原因并作出解释，只能尽力找新的挂靠单位。晚上我们和朋友A说起，朋友的朋友在音乐学院，于是热心帮忙去问原因。我们才知道是音乐学院教古琴的刘艺老师与团委老师说琴社乱收费，觉得琴社“脏”，需要“净化风气”。至此我们以为是因为琴社不组织集体教学导致部分同学不满，因此被恶意抹黑，造成刘艺老师误会，只能再发一条公告澄清。
>
> 9月30日：老师的学生帮我们联系了数学院，他们表示愿意接收琴社，我们在告知社联时社联纪检部称“老区社团不能挂靠新区”，但《学生社团管理办法》并无此规定，因此我们打电话询问校团委的老师，校团委老师回复：社团挂靠没有校区限制，琴社可以挂靠数学院。
>
> 10月3日：与社联交涉了三天后社联表示可以挂靠，8号之前办完手续即可。随后接到数学院消息，称音乐学院老师向他们反映，琴社存在违规商业活动。同时告知我们，如要挂靠，琴社社长必须为数学院学生。事已至此，我们被迫开始寻找是否有数学院的学生愿意成为古琴社社长，没有任何要求，只要愿意即可，并且能在评奖学金时加分。
>
> 10月5日：接到社联组织部通知要求我们当日注销琴社，我们请求延期一两日，没有答复。
>
> 10月6日：距离社联规定的8号仅剩一日，没有进展，傍晚决定琴社成员集体加入书评社，作为书评社的一个小组继续活动。晚上我们和朋友A说起此事，才知道音乐学院教古琴的刘艺老师自己又办了一个至善古琴社（原名为明德古琴社，后改名），并在今年社团巡礼时开始招新（P1）。从他们的活动策划来看，绝大多数活动和我们、和汉服社的活动雷同（P2-9），但根据社联的规定，如果要新成立社团，社团主旨和活动内容不能与已成立社团重合过多。至此我才明白，为了让至善古琴社成立，就必须要解散我们。而我同时得知，刘艺老师自己开设古琴培训班，对外收费招生。为什么刘艺老师一定要控制学生古琴社团，在这里，我不发表任何推测。
>
> 10月8日：我们和社联组织部说要注销琴社，但被告知已经弄好了。所以社联可以单方面操作就注销社团？不说明原因，不给机会解释申诉，偏听偏信？而我以为事情会到此为止，没想到还有后续。
>
> 10月9日：书评学社收到通知，要求与我们解除关系并把我们“清理”出书评学社的群，否则社联将解散书评学社（P10-13），因此我们终止和书评学社的合作。我们不知道是什么让书评的这位老师对我们有如此深的误解，虽然琴社已经注销但仍不愿被这样抹黑和诬陷，对她说的几点在此澄清：①琴社社员集体加入书评学社只是计划，尚未实行，在书评学社群里的只有正副社长，现在也已经退出，从始至终都不存在“很多外面的人”；②我们没有也没有必要“到处宣扬挂靠在图书馆”，对我们并不存在好处。而普通社员根本不知道书评学社的挂靠单位是图书馆，知道这一点的也只有正副社长③自音乐学院透露刘艺老师可能作为社团指导老师以来，我们并未与刘艺本人有过任何形式的联系。经我们与琴社成员确认，没有人去找“艺术学院的指导老师闹事、骂人”，如果有请拿出证据，我们绝不抵赖；④会参加琴社活动的，除了在校学生，只有已经毕业、偶尔回校的历任琴社负责人们。不知“社会上的混混”一说从何而来？⑤这位老师拒绝我们后就不曾继续打扰她，不存在她说的“多次”；⑥“违法”…？？？我们违了哪条法？这样的职责对学生社团来说是否过于严厉，恶意中伤？
>
> 以上说的所有我们保证句句属实，请勿听信谣言，如果有质疑请拿出证据，请勿继续造谣、抹黑和诬陷。
>
> 最后还有一点想说的。河南大学古琴社自成立至今已有十一年，在全国高校古琴社里都是最早的之一，还曾有幸获得丁承运先生的鼓励，并为琴社亲题“道法自然”四字（P14）。古琴爱好小众，琴社从创办到传承，十一年走来着实不易。我们一直希望琴社对社员来说是这样一个地方——能为他们抚慰疲惫，让他们放松心情，觉得温暖，能找到志同道合的朋友，或者说——知音。就如古琴社官Q分享的第一首琴曲，《流水》：“钟期既遇，奏流水以何惭。”十一年来，琴社曾遇到过很多困难，但在学校、老师和同学的支持和鼓励下，我们坚持了下来。我们也曾幻想过，如果本校能有一位古琴老师，会对琴社有多少的助益。我们没想到的是，河大终于有了古琴老师，而我们的路也就此断绝了。两年前我们曾满怀希望地问过这位老师，是否愿意成为琴社的指导老师，被拒绝后也只当是老师公务繁忙，不曾有丝毫怨怼。而这位老师作为丁承运先生的学生，却抹黑她的老师曾鼓励过的琴社“脏”，把历任付出过心血的社长们说成“混混”，诬陷我们“惹事、找她骂人”，甚至通过多方打压迫使我们解散。我们尝试找数学院的学生直接成为社长，尝试加入书评学社，尝试询问各个行政单位是否愿意接收琴社，只是想尽量保留这样一个地方，不管以什么形式，只要继续存在就好，然而还是失败了。
>
> 我已经毕业，在被告知琴社被如此抹黑直至解散时和一些社员一样疑惑、震惊与沮丧交加。我们承认有人出于愤怒言语有失，当时在群聊里发表了不当言论，虽然立即有历任社长指出不能人身攻击，只能说理，但我们仍在此为之道歉，并保证不曾有人直接去找刘艺老师骂人。琴社组织松散，这几个月本应是在社团内选定下一任社长、正式移交工作的时候，但在新旧交替之际蒙此重创，已再难谈及复苏。我在询问了事情经过后较为详尽地知道了来龙去脉，同历任社长及社员们不愿自己曾经做出的努力不仅就此付之一炬，还要蒙受这样的不白之冤。因此我写下此文，与琴社内外任何在校学生无关。我已无力企盼什么，只求雁过留声，也感谢曾给琴社提供过帮助的各位老师、同学。

