---
layout: "read"
type: "read"
title: "<v>孟子章句集注</v>、<v>孟子正義</v>部分摘錄"
date: 2016-11-30
book: ["10諸子"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/HUGO-Theme-CJK/master/content/read/10-諸子/001-孟子.md'
---

## 四書章句集注

仁義不求利而未嘗不利。

p202「賢者而後樂此」文王能愛其民，雖用民力，而民樂其樂

p203不行王道但行小惠。

p205程子曰：春秋以尊周爲本，孟子時諸矦能行王道則可以王矣。

「爲民父母」不恤其民必至率獸食人之流。

p207「如有不嗜殺人者，則天下之人引領而望之」

「保民而王，莫之能御也」「王之不忍也」惻隱之心，仁之端也。p208「君子遠庖廚」未見羊則其理未形而無所妨。p209不爲與不能。「天下可運於掌」「推恩足以保四海」p211「無恆產而有恆心者，惟士爲能」「焉有仁人在位，罔民而可爲也」p212「奚暇治禮義哉」

### 梁惠王下

p213「今之樂猶古之樂也」「不與民同樂也」「今今王與百姓同樂，則王矣」p216「樂民之樂者，民亦樂其樂；憂民之憂者，民亦憂其憂」

p215「以大事小者，樂天者也；以小事大者，畏天者也」？「文王一怒而安天下之民」

p220「王顧左右而言他」

「所謂故國者，非謂有喬木之謂也，有世臣之謂也」希臘城邦？？不是，只是字面上這樣的。「國君進賢，如不得已，將使卑踰尊，疏踰戚，可不慎與」「爲民父母」

p222「一夫紂」

『姑舍女所學而從我』，則何以異於教玉人彫琢玉哉？

「取之而燕民悅，則取之」

p224「今又倍地而不行仁政，是動天下之兵也」

「君行仁政，斯民親其上死其長矣」

無已：必欲言之而不止。

p225「茍爲善，後世子孫必有王者矣」

p226葢遷國以圖存者，權也；守正而俟死者，義也。

p227「吾之不遇魯矦，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉」

### 公孫丑章句上

此章不熟悉，宜反復讀。

孟子的商代歷史。「故事半古之人，功必倍之，惟此時爲然。」

「我四十不動心」「夫二子之勇，未知其庶賢，然而孟施舍守約也」

### 公孫丑章句下

p243三里七里，城郭之小者。「御民不以封疆之界……威天下不以兵革之利」「多助之至天下順之」

p244辭疾而出弔，與孔子不見孺悲取瑟而歌同意

「『昔者有王命，有采薪之憂，不能造朝』」

「天下有達尊三：爵一齒一德一」「必有所不召之臣」

p246無處而饋之，是貨之也。焉有君子而可以貨取乎

「此則寡人之罪也」

p247「我無官守，我無言責也，則吾進退豈不綽綽然有餘哉」

「夫旣或治之，予何言哉」

p248「古者棺槨無度，中古棺七寸，椁稱之」「吾聞之君子：不以天下儉其親」

<v>沈同以其私問曰</v>重看

p249「今之君子，豈徒順之，又從而爲之辭」

p252孟子去齊，「五百年必有王者興」「夫天未欲平治天下」葢聖賢憂世之志，樂天之誠，並行而不悖者於此見矣吾未之學。

不及繆公畱子思之事，而先絕我也。

「予不得已也」「予然後浩然有歸志」齊王天性樸實……皆以直告而不隱於孟子，故足以爲善。

### 滕文公章句上

p254「孟子道性善，言必稱堯舜」「夫道一而已矣」

「諸矦之禮，吾未之學也；雖然，吾嘗聞之矣。三年之喪，齊疏之服，飦粥之食，自天子達於庶人，三代共之」

p257又說恆產恆心，罔民的問題。民父母

p259「有王者起，必來取法，是爲王者師也」

p262君子野人之別：君子無小人則飢，小人無君子則亂。禹「雖欲耕得乎」「聖人之憂民如此，而暇耕乎」重複看

p266墨者二本，儒者一本

### p268滕文公章句下

「姪事吳王在溝壑」

## 孟子正義

### 離婁章句下

p582「先聖後聖，其揆一也」聖人殊世而合其道

p589「君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎」「此之謂三有禮焉」「寇讎何服之有」

p592「無罪而殺士，則大夫可去；無罪而戮民，則士可以徙」君子見幾而作。

p593君以仁義率衆，孰不順焉，上爲下效也

p594「非禮之禮，非義之義，大人弗爲」藉交報仇是也。履其正者乃可爲中。

p595如使賢者棄愚，則=不養其所當養，則賢亦近愚矣

p597貴廉賤恥，乃有不爲；不爲非義，義乃可申

p598「大人者」「言不必信」父子相隱「行不必果」父母在不許友以死

p599「大人者，不失其赤子之心者也」少小之心，專一未變化。孟子所謂大人卽易之利見大人也……大人以先覺覺後覺，以先知覺後知，不以己之聖而忘人之愚……惟不失其赤子之心，所以正己而物正。

p602「養生者不足以當大事，惟送死可以當大事。」

「君子深造之以道，欲其自得之也」學必根原，如性自得，物來能名，事來不惑。

p604「博學而詳說之，將以反說約也」不盡知，則不能要言之也。

p605「天下不心服而王者，未之有也」

p606「言無實不祥，不祥之實，蔽賢者當之」不懂。蔽賢爲不善之實，猶養親爲孝之實，仁義爲善之實也。

p607水不舍晝夜而進。「茍爲無本，其涸也，可立而待也」人無本行……不能久也

p612衆民去義，君子存義也。「由仁義行，非行仁義也」仁義生於內，由其中而行，非彊力行仁義也。

言禹湯文武周公

p617「王者之跡熄而詩亡，詩亡然後春秋作」

p622「君子之澤，五世而斬；小人之澤，五世而斬」五世一體，上下通流——惡惡止其身，善善及子孫矛盾？？

p625「是亦羿有罪焉」求交取友，必得其人

p628「雖有惡人，齋戒沐浴，則可以祀上帝」當自治以仁義

p629當順其故，則利之也「禹之行水也，行其所無事也」

p640循禮而動，不合時人；阿意事貴……是以萬物皆流，而金石獨止。

p641「君子以仁存心，以禮存心」

浩氣凜然：「如有一朝之患，則君子不患矣」惟不若舜，可以憂也

p643「禹稷顏回同道」憂民之道同。

「責善，朋友之道也。父子責善，賊恩之大者」

p649師賓不與臣同。其父兄，故去畱無毀；委質爲臣當死難。

齊人有一妻一妾而處室者，其良人出，則必饜酒肉而後反。其妻問所與飲食者，則盡富貴也。其妻告其妾曰：「良人出，則必饜酒肉而後反，問所與飲食者，盡富貴也，而未嘗有顯者來。吾將矙良人之所之也。」蚤起，施從良人之所之，徧國中無與立談者。卒之東郭墦間，之祭者乞其餘，不足，又顧而之他。此其爲饜足之道也。其妻歸告其妾曰：「良人者，所仰望而終身也，今若此。」與其妾訕其良人，而相泣於中庭。

### 萬章章句上



### 萬章章句下

「故聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志」「故聞柳下惠之風者，鄙夫寬，薄夫敦」

p723「孔子之謂集大成。集大成也者，金聲而玉振之也。金聲也者，始條理也；玉振之也者，終條理也。始條理者，智之事也。終條理者，聖之事也。」仲尼天高，故不可階

p742「友其德也，不可以有挾也」

p749「敢問交際何心也」「恭也」「子以爲有王者作，將比今之諸矦而誅之乎」

p756孔子士於衰世，不可卒暴改戾，故以漸正之。「抱關擊柝」「立乎人之本朝而道不行，恥也」獨善其身之道也

p765「周之則受，賜之則不受」不復以君命者，欲使賢者不答以敬，所以優之也。知賢之道，舉之爲上，養之爲次

p773未爲臣則不敢見之，禮也。「爲其賢也，則吾未聞欲見賢而召之也」

p775招禮：「以皮冠。庶人以旃，士以旂，大夫以旌」

p779各以大小來相友，自爲疇匹也。

p782貴戚之卿，謂內外親族也。異姓之卿，謂有德命爲三卿也「請問貴戚之卿」「君有大過則諫，反復之而不聽則易位」「王勃然變乎色」

### 告子章句上

告子全成了孟子批判的對象

p786「以人性爲仁義，猶以杞柳爲桮棬」非人力，則人性不可以爲仁義——「帥天下之人而禍仁義者，必子之言夫」內仁外義，違人之端

p791激之可令上山，皆迫於勢耳，非水之性也。「人之可使爲不善，其性亦猶是也」是以守正性者爲君子。

p793性。惟人之性與善俱生

p800。重看，沒懂。仁義由內

p808「若夫爲不善，非才之罪也」天之生人，皆有善性，引而趨之，善惡異衢，高下相懸

p815易牙，師曠，子都。「至於心，獨無所同然乎……謂理也義也」

p831麰麥不齊，雨露使然也。

p833非山之性無草木也。旦旦伐之而所習仍相近，則良心不易亡如此。「人見其禽獸也，而以爲未嘗有才焉者，是豈人之情也哉。故苟得其養，無物不長；苟失其養，無物不消」秉心持正，使邪不干

p837「爲是其智弗若與？曰非然也」智也是生而相同的。「非獨賢者有是心也，人皆有之」

p845「仁，人心也。義，人路也」「學問之道無他，求其放心而已矣」

p847「至於身而不知所以養之者，豈愛身不若桐梓哉？弗思甚也」

p848「養其小者爲小人，養其大者爲大人」——是以君子居處思義，飲食思禮

p852「心之官則思，思則得之」「先立乎其大者，則其小者弗能奪也」

p855「仁義忠信，樂善不倦，此天爵也」「古之人脩其天爵，而人爵從之」

p856人之所自有者，他人不能賤之也。「飽乎仁義也，所以不願人之膏粱之味也」

p861「茍爲不熟，不如荑稗」

### 告子章句下

p867揣其本而齊其末方可言也

p871「夫人豈以不勝爲患哉？弗爲耳」「堯舜之道，孝弟而已矣」
