---
layout: "read"
type: "read"
title: "<v>墨子閒詁</v>述要"
date: 2020-07-14
book: ["10諸子"]
author: ["柯棋瀚學"]
tags: ["原典"]
description: "包含兩部分：述要；引經文摘錄"
draft: true
---

墨子（前 468－376），子姓，名翟，春秋戰國之際宋人或魯人。

尚賢、尚同、兼愛都是一體兩面。不錯。而且墨子寫文章也好，很完整，邏輯清晰，有論點有論據，有總分總結構，只是略有點囉嗦。當然《墨子》是墨子的徒孫寫的

如果是在現代，那墨子就要分成兩本書，第一本叫做《三代的思想資源：賢能政治與理想秩序》

兼相愛是針對的別相惡而言，跟儒家的等級制是兩個維度。

## 引經

【】中的是墨子本來寫的篇名。

### 詩

【詩】必擇所堪，必謹所堪。——所染

【詩】吿女憂卹，誨女予爵，孰能執熱，鮮不用濯。——尙賢中。《大雅》《桑柔》

【周頌】聖人之德，若天之高，若地之普，其有昭於天下也。若地之固，若山之承，不坼不崩。若日之光，若月之明，與天地同常。

【周頌】載來見彼王，聿求厥章。——尚同中

【詩】我馬維駱，六轡沃若。載馳載驅，周爰咨度。

我馬維騏，六轡若絲。載馳載驅，周爰咨謀。——尚同中。「古者國君諸侯之聞見善與不善也，皆載馳以告天子」。

【周詩】王道蕩蕩，不偏不黨，王道平平，不黨不偏。其直若矢，其易若厎，君子之所履，小人之所視。——兼愛下

【大雅】無言而不讐，無德而不報。投我以桃，報之以李。——兼愛下。「卽此言愛人者必見愛也，而惡人者必見惡也。」

【皇矣】帝謂文王，予懷明德，不大聲以色，不長夏以革，不識不知，順帝之則。——天志中。「帝善其順法則也，故舉殷以賞之，使貴為天子，富有天下，名譽至今不息。」孫詒讓案：「墨子說詩，與鄭義同。」

【大夏】帝謂文王，予懷明德，毋大聲以色，毋長夏以革，不識不知，順帝之則。——天志下。「此誥文王之以天志爲法也，而順帝之則也。」

### 書

【夏書】禹七年水

【殷書】湯五年旱——七患

【周書】國無三年之食者，國非其國也；家無三年之食者，子非其子也。——七患

【湯誓】聿求元聖，與之戮力同心，以治天下。——尙賢中

【呂刑】皇帝淸問下民，有辭有苗。曰「羣后之肆在下，明明不常，鰥寡不蓋，德威維威，德明維明。」乃名三后，恤功於民，伯夷降典，哲民維刑。禹平水土，主名山川。稷隆播種，農殖嘉穀。三后成功，維假於民。——尙賢中

【呂刑】王曰：「於！來，有國有土，吿女訟刑，在今而安百姓，女何擇言人？何敬不刑？何度不及？」——尙賢下。孫詒讓：「以此下文推之，則墨子訓『不及』爲不及堯舜禹湯文武之道，猶言何慮其不能逮也，與孔說異。」下文：「能擇人而敬爲刑，堯舜禹湯文武之道可及也。」

【大誓】小人見姦巧乃聞，不言也，發罪鈞。——尚同下。「此言見淫辟不以告者，其罪亦猶淫辟者也。」

【泰誓】文王若日若月乍照，光于四方，于西土。——兼愛下。「卽此言文王之兼愛天下之博大，譬之日月兼照天下之無有私也。」

【禹誓】濟濟有眾，咸聽朕言，非惟小子敢行稱亂，蠢茲有苗，用天之罰，若予旣率爾羣封諸羣以征有苗。

【湯說】惟予小子<u>履</u>，敢用玄牡，吿於上天后曰：今天大旱，卽當朕身<u>履</u>，未知得罪於上下。有善不敢蔽，有罪不敢赦，簡在帝心。當朕身，朕身有罪，無及萬方。

【用受夏之大命】夏德大亂，予旣卒其命於天矣，往而誅之，必使汝堪之。——非攻下

【有神來吿曰】夏德大亂，往攻之，予必使汝大堪之。予城閒西北之隅。——非攻下

【赤烏銜珪，降周之岐社】天命周文王伐殷有國。——非攻下

【武王踐功，夢見三神】予旣沈漬殷紂于酒德矣，往攻之，予必使汝大堪之。——非攻下

【先王之書馴天明不解之道】明哲維天，臨君下土。——天志中。「則此語天之貴且知於天子。」

### 其他

【距年】求聖君哲人，以裨輔而身。——尙賢中

【豎年】晞（睎）夫聖武知人，以屏輔而身。——尙賢下。兩句相同，兩篇所引字詞略有不同。

【相年】夫建國設都，乃作后王君公，否用泰也，輕大夫師長，否用佚也，維辯使治天均。——尙同中

【古者有語】君子不鏡於水，而鏡於人。鏡於水見面之容，鏡於人則知吉與凶。——非攻中

## 卷一

### 親士第一

「大抵《尙賢》篇之餘義；後人因其持論尚正，與儒言相近，遂舉以冠首耳。」

只有賢、士纔能存國。「君子自難而易彼，眾人自易而難彼。君子進不敗其志，內究其情，雖雜庸民，終無怨心，彼有自信者也。」說了士的操守、堅持。臣要「弗弗」「延延」「詻詻」纔能保國，否則國危。

槍打出頭鳥，有特質的一般先死，「比干之殪，其抗也⋯⋯」

才能要配位，「不勝其仁而處其位，非此位之人也」。納賢才要有胸懷，「江河不惡小谷之滿己也，故能大。」最後很有力量，「天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王德不堯堯者，乃千人之長也。其直如矢，其平如砥，不足以覆萬物。」

### 脩身第二

士要置本，不要務末，要先近後遠，先親戚後外交。

「君子之道也，貧則見廉，富則見義，生則見愛，死則見哀。」就算禿頭了還不捨，就是聖人了。

為人處事的一些原則。

### 所染第三

國有染，所以要舉賢士，遠「所染不當」。士亦有染，「其友皆好仁義，淳謹畏令，則家日益，身日安，名日榮」

### 法儀第四

《天志》之餘義。

百工、士、將相都要有法。「天下之爲父母者眾，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也。⋯⋯天下之爲學者眾，而仁者寡，若皆法其學，此法不仁也。⋯⋯天下之爲君者眾，而仁者寡，若皆法其君，此法不仁也。⋯⋯故曰莫若法天。天之行廣而無私，其施厚而不德。」普天之下，皆天之邑，人無貴賤，皆天之臣，天是兼愛、兼利天下的，所以天也想人兼愛、兼利。所以人酒醴粢盛以事天。順天者必福之，「惡人賊人者，天必禍之。」

### 七患第五

《節用》之餘義。

「國有七患」，大致為虛耗民力，不用諫臣，不能明賞罰，不能備邊界。要五穀盡收。若有不足，就削減君、士大夫的開支。上古聖王「力時急，而自養儉也」，所以「五穀常收」。

一個國家一定要有儲備。桀紂亡國，因為他們把財力都有用來治宮室、棺槨、衣裘。

### 辭過第六

《節用》之餘義。

宮室足以避溼禦寒就夠了，只是「便於生，不以為觀樂」。衣服只要足以禦寒就夠了。所以古時人民衣食之財充足，不怕水旱。飲食足以「增氣充虛」就夠了。舟車「可以任重致遠」就夠了。「宮無拘女，故天下無寡夫。」

### 三辯第七

《非樂》之餘義。

上古聖王都有樂，而越來越繁，所以成王不如武王，武王不如成湯，成湯不若堯舜。

## 卷二

### 尙賢上

現在王公大人都想把國家治理好，但是不行，為什麼？因為不能尙賢。柰何？賢良之士要「富之貴之，敬之譽之」。那些富貴之人、親者、遠者「聞之，退而謀曰：今上舉義不避□□，然則我不可不爲義。」眾人相互勉勵，「皆競爲義」。所以不管身分高低，「有能則舉之」，因為「爵位不高則民弗敬，蓄祿不厚則民不信，政令不斷則民不畏。」〔心想中式社會的特徵在那時就那麼明顯了。不過也不能強求，那畢竟是兩千多年前。但到現在還是這樣，說明現在還是沒什麼進步。〕總結：「故得士則謀不困，體不勞，名立而功成，美章而惡不生。」

### 尙賢中

〔此篇大量引用經典，上篇一句經典都沒有〕

賢者治國可以刑法正，官府實，民足食。那麼如何做到？要「置三本」，就是上篇說的那三點。

如果三本不正，人民會說「此非中實愛我也，假藉而用我也。」而且賢人「不至乎王公大人之側」，必定「不肖者在左右」，造成「爲賢者不勸而為暴者不沮矣」，國家就亂套了。

「有一衣裳不能制也，必藉良工」，但治國讓親戚、富貴、面目佼好者為之，這是「不能治千人者，使處乎萬人之官」。

上古聖王「富貴爲賢以得其賞」。

「王公大人欲王天下、正諸侯」，靠的不是「傾者（諸）民之死」，尙賢纔是爲政之本。

### 尙賢下

上古聖王勸為善者，沮為暴者。

現在的王公大人，「有一衣裳之財不能制，必索良工」，但是治理國家，卻用骨肉之親、無故富貴、面目美好者，這是「明於小而不明於大」。舉例：「堯之舉舜也，湯之舉伊尹也，武丁之舉傅說也」。

如果用骨肉之親，會造成「賞不當賢，罰不當暴⋯⋯是以使百姓皆攸（悠忽）心解體」。

很有力量的一句：「日月之所照，舟車之所及，雨露之所漸，粒食之所養，得此莫不勸譽。」

## 卷三

三篇有很多內容重複，也有一些是互相參差。在墨子看來，賞罰的功用是齊同上下之義，有意思。對比來看，儒家認為賞罰的作用是什麼？

### 尚同上

「古者民始生未有刑政之時⋯⋯一人則一義，二人則二義，十人則十義」，人們都秉持著自己的意見，所以「交相非」，人們「一水火毒藥相虧害」。〔互害社會的生動寫照〕所以要「選天下之賢可者」，從上到下立爲天子、三公、正長。有任何事情都向上稟告，從鄉長上到天子，上面怎麼說，就怎麼辦。天子則要「上同於天」，若否，天就要懲罰。〔這種思路的前提是各級官員都是聖人，能上同於天，但在現代社會顯然不能這麼簡單。〕

制定五刑的目的是治理百姓，「譬若絲縷之有紀，罔罟之有綱」。

### 尚同中

前面跟上篇差不多。五刑用得好就可以治民，用不好就是「五殺」。如果置官用便辟親戚，人民知道這不是為了治理人民，所以「皆比周隱匿，而莫肯尙同其上」，所以「上下不同義」，所以賞罰不行。古者聖王尚同，好人壞人「其室人未徧知，鄉里未徧聞，天子得而賞之。」所以聖王「視聽也神」，是因為肱股的幫助，「助之視聽者眾，則其所聞見遠矣。」

### 尚同下

為政者「得下之情則治，不得下之情則亂。」因為可以「明民之善非」，這樣就可以得其賞罰。

現在為政者，上下相賊，義不能同，所罰者爲百姓所懷。怎麼辦呢？要從家到國到天下，從下到上，見到好人壞人都要報告，所以天下都能得其賞罰，「天下必治」。不只我墨子這麼說，古者聖王都是這樣的。

## 卷四

### 兼愛上

天下之亂何自起？「起不相愛。」君臣、父子、兄弟自利而不相愛。盜賊之所以爲盜賊，是因為他們不愛別人，只想自利；諸侯之所以相攻，是因為只愛自己的國家不愛他國。所以「不可以不勸愛人」。

### 兼愛中

仁人以興利除害爲事，比如國之相攻，家之相篡，人之相賊。這些都是由不相愛而生。怎麼辦呢？要行「兼相愛、交相利之法」。怎麼做？「視人之國若視其國，視人之家若視其家，視人之身若視其身。」

而現在，在上者「攻城野戰，殺身為名」，在下者「從而惡之」「從而害之」。舉例：文公好惡衣，靈王好細要，勾踐好勇。反過來，如果上愛人，則「人亦從而愛之」。不只我墨子說「兼相愛交相利」，古者聖王也是這麼做的。

### 兼愛下

開頭跟中篇差不多，「今人之賤人，執其兵刃毒藥水火，以交相虧賊，此又天下之害也。」〔跟前幾天的公交車事件一模一樣。兩千多年過去了，一點沒變。〕那麼「胡自生？」「必曰從惡人賊人生。」這都是「交別」帶來的後果，所以要「兼以易別」。

天下之士說，這樣的確好，但是可行嗎？假設有二士，其一執別，其一執兼。「別士」不管親戚朋友的死活，「兼士」相反。假設要去打仗了，都「披甲嬰冑」，誰也不認識誰，你要把你的家室寄託給兼士還是別士呢？當然是兼士。現在又假設有二君，「別君」說人生無幾何，「譬之猶駟馳而過隙也」，不管百姓死活，「兼君」相反。假設現在有「癘疫」，百姓要選兼君還是別君？當然是兼君。

天下之士說，「兼卽仁矣」，但是這只是一廂情願，不可行。但不只我墨子這麼說，古者聖王也是這樣做的。禹不是為了求富貴，是爲了興天下之利，這就是「禹兼」。

天下之士說，這樣的話，豈不是消解了孝的意義，不能「爲親度」。墨子說，人們都想「人之愛利其親也」，那麼你就要「先從事乎愛利人之親，然後人報我以愛利吾親也」。

天下之士說，這樣太難了「不可為」。墨子說要靠在上者引導，同中篇，「勸之以賞譽，威之以刑罰」，每個人都「就兼相愛交相利」。

## 卷五

### 非攻第十七

有人偷了桃李，大家都「非之」；殺了人，更不好，因為「虧人愈多」；但是攻打其他國家，都不說不好。有人「少見黑曰黑，多見黑曰白」，這不知「義與不義之辯」。

### 非攻中

打仗需要耗費各種物資，要耽誤春耕秋斂，要死牛馬，要死百姓，而且鬼神「喪其主后」。

打仗的人說我可以得到名利，墨子說：得到的「反不如所喪者之多」，一個國家富足的是土地，不足的是「王民」，打仗時「棄所不足，而重所有餘也。」

「飾攻戰者」說：那幾個大國打仗之後土地人民都變多了，墨子說：這就像一萬人吃藥，只有四五人得利。太多小國「以攻戰亡者不可勝數」。

飾攻戰者說：別人不能收眾，所以亡國，我能收眾。墨子說：當年夫差那麼強，還是被勾踐打敗，當初智伯那麼強大，被趙氏打敗。

### 非攻下

人們「譽善」的是「其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利」。古者仁人率天下百姓，事上帝山川鬼神，利人多，最終能富有天下。而現在王公大人攻城略地，「賊虐萬民，以亂聖人之緒」「刺殺天民，剝振神之位，傾覆社稷，攘殺其犧牲」，這樣「上不中天之利」〔民是王民，是天民，唉，感動〕；「滅鬼神之主」，「中不中鬼之利」；「竭天下百姓之財用不可勝數」，「下不中人之利」。

又有人說，禹湯武王都以攻伐「立為聖王」，這是何故？墨子說，他們「非所謂攻也，所謂誅也。」〔這一段文采爆炸〕

「好攻伐之君」又說，我不是為了「金玉子女」，是爲了「義名立於天下」。墨子說，真正的義是與小國「同憂」「同救」。

## 卷六

### 節用上第二十

聖人為政，只要「去其無用之費」，就可以倍其財用。衣服可以保暖就夠，宮室可以「圉風寒」就夠，「甲盾五兵」可以防「寇亂盜賊」就夠，舟車只要能「通，四方之利」就夠。

眞正「難倍」的是人。現在為政者「寡人之道多。其使民勞，其籍斂厚」，人民凍死餓死的不可勝數；「攻城野戰死者不可勝數」。

### 節用中

古者聖王之法：「凡足以奉給民用，則止。」〔我真沒說過這句話——古者聖王〕

### 中闕

### 節葬下

仁人為政，就像「孝子之爲親度也。」應該「天下貧則從事乎富之，人民寡則從事乎眾之，眾而亂則從事乎治之。」

現在有二子，一個「厚葬久喪以爲仁義」，一個相反，都說「吾上祖述堯舜禹湯文武之道者也。」〔很多喪葬器物〕如果一個國家這樣，王公大人不能處理政務；農夫不能耕種；婦人不能紡織。人會「面目陷𨼥，顏色黧黑，耳目不聰明，手足不勁強」，這樣不可能讓人口繁盛。〔說了儒家的喪制〕政治經濟都會停滯，「上不聽治，刑政必亂；下不從事，衣食之財必不足。」

此外，小國如果有「積委」，城池深厚，大國就不會來攻伐，而厚葬久喪導致城郭不修，「刑政必亂」。

此外，如果國家貧了，「粢盛酒醴不淨潔」，「祭祀不時度」，上帝鬼神就會「降之罪厲之禍罰而棄之」。

古者聖王都是薄葬。

現在王公大人的喪葬制度。

一些少數民族有奇特的風俗，比如「秦之西有<u>儀渠</u>之國」，火葬。這是「上以為政，下以為俗」，只要「便其習而義其俗」就可以了。

## 卷七

### 天志上第二十六

比如在家，得罪了「家長」，可以逃到鄰居家，親戚熟人都「共相儆戒」，說「不可不戒矣，不可不愼矣」，怎麼能得罪家長呢；國家也是，得罪了國君，可以逃到鄰國。但是得罪了天，卻不互相儆戒。所以說今之「士君子知小而不知大」。

那麼天喜歡什麼？「天欲義而不欲惡」。為什麼？因為「天下有義則生，無義則死；有義則富，無義則貧；有義則治，無義則亂。」

政治的運行是從上到下，「義者，政也。無從下之政上，必從上之政下。」庶人不能為所欲為，「有士政之」；士不能為所欲為，「有將軍大夫政之」；將軍大夫「有三公諸侯政之」；三公諸侯「有天子政之」；天子「有天政之」。所以三代聖王都「祭祀上帝鬼神，而求祈福於天。」

天子是「天下之窮貴也，天下之窮富也」，必須「當天意而不可不順」，天意就是兼相愛交相利。三代聖王順天意，「必得賞」，故貴為天子；桀紂幽厲「反天意」，使其不得終其壽。

為什麼天「愛天下之百姓」？因為「殺一不穀者，必有一不祥」，「四海之內，粒食之民」都祭祀上帝鬼神。

非常有意思的細節，墨子說「我有天志」，再來看其他學說，「今天下之士君子之書不可勝載，言語不可盡計，上說諸侯，下說列士，其於仁義則大相遠也。何以知之？曰：我得天下之明法以度之。」墨子確實了不起。

### 天志中

義是從哪來的？「必自貴且知者出」。為什麼？「義者，善政也」，為政者不可能是「愚且賤者」。而貴且知者只能是天。

為什麼天比天子貴？因為「天子為善，天能賞之；天子為暴，天能罰之」。所以「天之意不可不慎」。

那麼天意是什麼？「不欲大國之攻小國也，大家之亂小家也，強之暴寡，詐之謀愚，貴之傲賤」「欲人之有力相營，有道相敎，有財相分也。又欲上之強聽治也，下之強從事也」。〔一個理想的秩序，每個人都有合宜的位置。〕

一個國君肯定不想自己的臣民「相爲不利」，同理，天肯定不想大國攻小國，這樣肯定有災禍。所以古者聖王「辟天鬼之所憎，以求興天下之利，而除天下之害。」

天「兼天下而愛之」的表現就是「寒熱也節，四時調，陰陽雨露也時，五穀孰，六畜遂」「以磨爲日月星辰，制爲四時春秋冬夏，以紀綱之；雷降雪霜雨露，以長遂五穀麻絲⋯⋯」還在於「殺不辜者，天予不祥。」

總結：輪人有規，匠人有矩，墨子也可以天意「度天下之王公大人爲刑政也，下將以量天下之萬民爲文學、出言談也。」「順天之意謂之善意行，反天之意謂之不善意行」。所以「順天意者，義之法也」。

### 天志下

現在的人「皆明於天子之正天下也，而不明於天之正天子也。」天如何兼天下？其一、天下之人皆「禱祠祈福於天」；其二、天有賞罰。

天意為何兼愛天下？因為「兼天下而食焉」（孫詒讓：謂享食其賦稅物產），天接受天下的貢賦。〔墨子的天是非常實體化的東西，通過祭祀來證明其存在，不能說是獨斷的〕

順天意是兼，反天意是別。

現在「天下之士君子之去義遠也」，「大國之君」說，我是大國，不攻小國，如何壯大？於是攻伐小國，擄掠男女，告訴「四鄰諸侯」，四鄰諸侯也不知仁義，「使人饗賀焉」。所以「攻伐世世而不已」。

總結：「墨子置天之（志），以為儀法。」

## 卷八

### 中闕

### 明鬼下第三十一

「三代聖王旣沒，天下失義，諸侯力正（征），是以存夫爲人君臣上下者之不惠忠也，父子弟兄之不慈孝弟長貞良也，正長之不強於聽治，賤人之不強於從事也。民之爲淫暴寇亂盜賊，以兵刃毒藥水火退無罪人乎道路率徑，奪人車馬衣裘以自利」。這是為什麼？「不明乎鬼神之能賞賢而罰暴也。」

那麼鬼神到底有沒有？舉了許多例子。「周宣王殺其臣杜伯而不辜」，杜伯說「不出三年，必使吾君治之」，於是宣王田獵的時候杜伯的貴把他射殺了。「當是之時，周人從者莫不見，遠者莫不聞，著在<u>周</u>之《春秋》。」於是「為君者以敎其臣，爲父者以䜘其子，曰：戒之慎之，凡殺不辜者，其得不祥，鬼神之誅，若此之憯（速）遫也。」

鄭穆公的<u>句芒</u>之福；燕簡公殺其臣莊子儀而不辜；<u>宋文君</u><u>鮑</u>有臣<u>𥙐觀辜</u>；齊莊君之臣有<u>王里國</u>、<u>中里徼</u>二子。這些模板句式都一樣，都記載於各國《春秋》。〔很好奇墨子是不是真的都看過這些春秋〕





























