---
layout: "read"
type: "read"
title: "陳蘇鎭《春秋與漢道——兩漢政治與政治文化研究》述要"
date: 2020-08-27
categories: ["史"]
book: ["25史部專書"]
tags: ["秦漢史"]
author: ["柯棋瀚學"]
url: /read/chunqiuyuhandao
description: "d"
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f43265f160a154a67c9f7cd.jpg'
draft: true
---

## 第一章

### 第一節

### 第二節 論「承秦立漢」

#### 一、劉邦集團的形成

劉邦比起項羽，在䠂地的威望和力量都小得多。劉邦集團組成：沛縣䠂人，碭，豐邑魏遺民，剛武侯陳勝項梁餘部，陳留魏人。

#### 二、據秦之地

劉邦想做關中王，並非為稱帝，他當時並無如此抱負遠見，只是當時的最佳出路而已。由䠂將而秦王，是劉邦身分的第二次變化，奠定了帝業的基礎。

#### 三、用秦之人

以關中為基地東征項羽。楚漢相持期間，河北士卒加入漢軍者甚多；來自關中的援兵更多。中下層將士由楚人為主變為秦人為主。

#### 四、承秦之制

蕭何除了做好了後勤工作，還贏得秦民之心。蕭何承秦制而制漢律，正是入鄉隨俗，向關中文化做出的妥協。

### 第三節 郡國並行

#### 一、郡國並行的形成

郡國並行的本質可能是東西異制，為的是從俗而制。

劉邦在戰爭最後階段，孤軍奮戰，征服魏、代、趙、齊、西楚各國，一定程度上重演了秦滅六國的歷史，劉邦完全可以再建秦式帝業。這些地方的確有一段時間「屬漢為郡」，不過在諸臣干預下，劉邦不情願地復立各王。

郡國並行還考慮到論功行封的呼聲。這樣一來劉邦只能定都關中以東制諸矦，這種局面與其說是秦式帝業，不如說是䠂式霸業。

#### 二、王國制度的變遷

各地保留王國制度，也意味著保留各自的法律制度。

劉邦在稱帝之前所封異姓諸侯，與南越國這樣的「外諸侯」類似，自置丞相，用自己的法律。

文帝初年，同姓「內諸侯」已失去自置二千石之權，要求用漢法；七國之亂後，景帝剝奪了諸侯王品秩更低的官吏的自置權；武帝剝奪了全部置吏權。

#### 三、文帝前王國與漢法的關係

漢初，屢屢說諸侯王不得謀反。而諸侯國吏民違反法律，用的是本國法律，漢朝不直接干預。

在當時人心目中，諸侯國旣是漢帝國的一部分，也是與漢並立的國，保持著隨時可能發生戰爭的關係，是戰爭時期的產物。各國禁止國民留居他國。

諸侯國制度一部分與漢相同，如官制；一部分受到漢廷限制，如后妃制度；一部分是諸侯國自己制定的。漢朝法律對王國的干預，主要限於一些大事，一般性事務由王國自己的法律規定。

#### 四、王國吏治的「從王」和「從俗」傾向

王國在司法行政方面的自主權比立法權更大。王國官吏由諸侯王自置，對諸侯王負責。司法方面，王國郡縣的司法文書只向本國廷尉上報，不向漢朝廷尉上報。

諸矦國官吏基本上是本國士人，必定會將本國風俗帶入政治系統中。

#### 五、「郡國諸侯各務自拊循其民」

劉濞、劉長等諸侯王，靠雄厚財力實行德政，容納亡命，有任俠之風。而劉邦、惠帝、呂后皆不加干預，乃至默許。

### 第四節 從清淨無為到復古更化

#### 一、漢出的無為之術

《新語》對漢初統治者崇尚黃老之學開先河。使黃老學說成為漢初指導思想的是曹參。

#### 二、漢文帝與諸侯王

皇帝沒收諸侯土地，會被視為「貪」而遭到譴責。

文帝之前，王子封侯皆置邑於本國。文帝「令列後之國」，「易侯邑」，將淮南、齊國的子弟、外戚調離王國，置於漢郡控制之下。

#### 三、文景對諸侯王權力的收奪及其東方政策的轉變

賈誼主張眾建諸侯。晁錯公然主張削藩。文帝之後，漢法過於嚴格的問題便在關東顯現出來。文帝意識到這一點，對刑法進行改革。又用<u>張釋之</u>言，用長者爲吏。景帝也調整法令，要求「治獄者務先寬」。

文景之治的背後，是對諸侯王權力的收奪，改變了漢初的東方政策，使東西方衝突再次突顯，他們對刑法的改革不能從根本上解決問題。

#### 四、儒術的興起

漢初儒家針對漢初政治實際，對秦法和法家學說進行批判，發展了儒學。賈誼說漢之所以有秦之敗俗，是因為沿用了文吏政治。董仲舒認為「遺毒餘烈，至今未滅」，需要「更化」。

> 景武之際，當歷史在秦朝的老路上再次走入死胡同的時候，儒家便登上了政治舞台。

## 第二章 「以禮爲治」和「以德化民」——漢儒的兩種政治學說

 賈誼治《左氏》，申公治《穀梁》，董仲舒治《公羊》，賈誼、申公是荀子後學，而董仲舒與前者對立，接近孟學。

### 第一節 荀子後學的政治學說

荀子一生學術活動集中於齊魯，在蘭陵影響深遠。

荀子是經學承前啓後的人物。〔這一節介紹荀子的影響〕

#### 一、「以禮義治之」——賈誼的政治學說

賈誼把取天下和治天下分開，文帝是治天下的聖王。《治安策》的來源，是班固根據《新書》概括刪削而成。班固突出了三個問題：諸侯王問題，匈奴問題，「漢承秦之敗俗」。秦實行「法治」，漢要避免重蹈覆轍，就必須改行「禮治」——人性論、治國方略、王道觀三方面：

- 孔子之後，性有善有惡的「性三品」論始終是主流，漢代學者都秉持三品論。
- 孟子認為仁是第一性的，荀子認為禮是第一性的。賈誼認為需要道德教化，以禮義治之。禮能禁惡止邪，扶正勸善。一旦「定經制」，就能一勞永逸，「世世常安」。
- 法三代，王道觀與荀子近似。他說「人性非甚相遠也」，為何殷周都有三十多代，秦二世而亡？

今本《禮記》《王制》與文帝的《王制》是什麼關係？據鄭玄《三禮目錄》，屬於《別錄》中的《制度》。二者當是一種。



























