---
layout: "read"
type: "read"
title: "王安石專書二種摘錄"
date: 2017-04-24
categories: ["史"]
book: ["25史部專書"]
tags: ["中古史"]
author: ["柯棋瀚學"]
url: /read/wanganshi
description: "大二下中國古代史下期末考試"
---

## 鄧廣銘：<v>北宋政治改革家王安石</v>

三聯書店，2007年。

第5頁。王安石在其靑少年時期就已立定志願，旣不要作只會寫些詩詞歌賦的騷人墨客，也不要作只會背誦儒家經典的庸俗書生。他已抱定了學以致用的目的，要爲他自身所處的社會和時代，肩負起他所應當承擔的歷史任務了。

慶曆二年進士及第，第四名，次年委派爲簽書淮南東路節度判官廳公事，卽揚州簽判。著<v>淮南雜說</v>

慶曆七年1047改任明州鄞縣知縣，在任近三年。

皇祐三年任舒州通判

嘉祐二年出知常州知州

嘉祐三年提點江南東路刑獄<n>江東提刑</n>。

辭官歸江寧守母喪收徒講學

P60弱冠之時立志「欲與稷契遐相希」，要做對社會有貢獻的人

神宗熙寧二年召他爲翰林學士時，說「經術者，所以經世務也，若不足以經世務，則經術何所賴焉」靑少年時期便執著堅持學以致用和經世致用的思想。

開源：「因天下之力以生天下之財，取天下之財以供天下之費」關於節流的文章雖少，但他的確在一生堅持這一點「君子制俗以儉」「以有時之財，有限之力，以給無窮之費……」，p65藉此可以揭穿宋徽宗、蔡京冒用新法的虛名，大搞荒淫無恥罪行的實質。

他在<v>洪範傳</v>中第一次提出反對天人感應的說法，他對於天人感應說的挑戰起到了振聾發聵的作用，但這種觀念早已深入儒生的人心，當時大家只會把王安石的思想看作異端邪說，羣起而攻之。

第二章宋神宗起用王安石變法革新。第一節任翰林學士期內的王安石。

P68神宗卽位不久上的奏章總結前五朝的概況，貫穿于其中的批評意見，是無處不在的因循、疲沓、苟且度日的萎靡氣局，因而鼓勵神宗「知人事之不可怠終，則大有爲之時正在今日」實際是想藉神宗這面大旗來實現自己的政治抱負。P72他還認爲「自祖宗以來，紀綱法度多因循茍簡，非變之不可也」

熙寧元年、二年神宗與王安石的幾次長談，兩人同心合契，神宗擢王安石爲參知政事。

王安石認爲變法的終極目標是富國強兵，這直接從先秦法家繼承而來。而當時普遍的輿論環境是「國家之所以存亡者，在道德之淺深，而不在乎強與弱」

他認爲首先要「因天下之力以生天下之財」然後「取之於民，用之於民」

p75抑制豪強兼併，一是爲中下層自耕農免於受兼併之害而流離失所，二是爲將操縱物價壟斷居奇的特權收歸政府。但落實到各項新法，雖然有所觸犯大地主階層的特權和利益，但對於緩解因土地集中而產生的階級矛盾是不可能的。P81司馬光：「民之所以有貧富者，由其財性愚智不同」，貧窮的人目光短淺，終不可能變富，如果奪去了富人的錢財，那有戰爭來臨時從哪兒取來經費？

P89崇尙法治。他任參知政事後開始過問「議定刑名」，將部分司法權收歸中書。他的三經新義被正統儒家認爲是「濟其刑名法術之說」。他設明法科，司馬光上台後廢，認爲「夫禮之所去，刑之所取；使爲士者果能知道義，自與法律冥合」這便是禮治和法治之爭。

「天變不足畏，人言不足恤，祖宗不足法」

天變不足畏是一大精神支柱，因爲變法之初很多人以天變來恐嚇神宗，p98保守派們四面圍攻，雷同一說，語義張皇，仿佛不把變法停止，就要出現天塌地陷的大劫了

「水旱常數，堯湯所不免」「天文之變無窮，人事之變無已，上下傅會，或遠或近，豈無偶合」

p100王安石除了對太祖讚許，對太宗神宗仁宗都不甚滿意。

他提出要「法先王之政」

第三章

p112「欲富天下則資之天地」司馬光與王安石關於理財的爭論。

第四章

最能體現爲天下理財主張的是農田水利法，充分調動各階層人羣的勞力智力財力，涉及領導組織管理等方方面面。很多地方排除積水，得到良田，疏通溝洫，增加了收入，淤田，增加土地肥力，收到很好的成效。

興建疏浚了陂塘堤堰，修治河北諸河，退灘地，淤地四萬頃。

均輸法。

之前對於製造軍器的物資強行攤派，不管該地是否生產，也不管是否是生產的時節，地方政府對開封倉庫的儲藏量並不知悉，常常過剩而大量拋售，給富商大賈製造了機會。

均輸法一，充分利用東南六路的富饒物資，與生產不富饒的地區相互調劑，二，將富商大賈的「斂散之權」收歸政府，三，盡量在生產地採購，節省路費；四，對於非生產地的民戶，改繳稅款，不征收實物。

靑苗法<n>常平新法</n>

當時常平倉調劑糧價、救濟災荒的作用名存實亡。

政府以低利率出貸錢糧，使農民可以及時從事耕種收穫，不再忍受兼併之家的高利盤剝。

需要借貸的民戶借得了靑苗錢，豪強的高利貸遂不可行，起到抑制兼併的作用。保守派攻擊目標之一，還款時必須交利息。王安石回答，此項政策的實行必定有許多損耗，若不加以補充，則難以爲繼。其二，兼併之家也必須和貧下戶結成一保，同樣要借貸靑苗錢。被認爲是奪富民之利以惠貧民。神宗識破了司馬光的詭計，堅定了靑苗法的決心。

免役法

原來的差役法：繳納賦稅之外要按戶等高低去官府服差役，實際情況是差役落到中下層地主階級和富裕的自耕農身上。負擔繁重，想方設法降低戶等，使農業生產受到極大影響。弊端嚴重，要求改革成爲朝野上下普遍的訴求。

使得一大批「力田之民，脫身于公」，回到農業生產崗位上去，更多的人「盡其力」，也就有更多的土地能「盡其利」

差役不再輪流應差，按土地數量交納免役錢，僱傭三等以上稅戶充當。官紳不再享有免役特權，也要交助役錢

但對於官僚地主、富商大賈的助役錢，數額很少，其實是不敢更大幅度的觸動其利益。

首先在開封府推行，收到了很好的效果。

但司馬光等依然反對，認爲「自古以來，徭役皆出於民，今一旦變之，未見其利也」錢少了無人應募，錢多了百姓負擔重。

文彥博：「祖宗之法俱在，不須更張以失人心」



市易法

把富商大賈「開闔散斂之權」收歸政府，使物價穩定，小商販免於富商大賈的欺壓，使政府獲利。

設市易務。在開封府的推行收效很好，在全國推廣。有人反對說市易務管的太細。

但實際上，大姓人家 的商業活動受限，就轉向放高利貸，實際上只是轉移了一種方式，並未真正收到摧制的目的。



方田均稅法

北宋傳統政策是縱容肆意兼併，自耕農爲逃避繁重的差役，托庇于官紳之家，假冒爲他們的佃戶，這樣令稅收大幅下降。

重新丈量土地，淸查隱匿田產、假冒佃戶等現象。

進展緩慢



保甲法的目的一，對內維護社會治安；二，使其成爲募兵制向征兵制的橋樑，但並沒有起到作用。

每十家爲一保，輪流巡邏以防盜賊。

實質上他是站在地主階級的立場上，害怕勞動人民對于地主階層「報其宿怨」而有戒心，對客戶保丁有更多的限制。

對保丁進行軍事訓練，僱傭兵的缺額不再補充，改由保丁充任，年歲稍久，保丁便可取而代之。

P197違反了嚴禁民間傳習武技的傳統政策。

神宗只看到一些表面的好處：可以防禦盜賊，減少僱傭兵數量，節省費用，但神宗並未與王安石在終極目標上取得共識。



將兵法：選用具有作戰經驗的將官，專門負責對某一地區駐軍的軍事訓練，以改善僱傭兵的素質。



P234用「天變不足畏」破除人們對天人感應說的迷信，用「祖宗不足法」破除成規舊章對人們頭腦的束縛，用「流俗之言不足恤」排除來自社會的糊塗議論的無謂干擾。但不可避免的成爲脫離社會，脫離人民羣眾的人。

神宗雖然認可王安石的看法，但很多事情並未照辦。如洮河之役，招討工作成功，但神宗說「羣疑方作，朕亦欲中止」，正是神宗有意要使「異論相攪」以互相制約。





P253王安石之所以能成爲北宋一代傑出的政治改革家，是因爲他旣有「貫穿經史今古、不可窮詰」的學術根柢，又有多年宦游各地，考察積累的實際經驗，融會貫通，使他有了超越一般腐儒的超越同時代人的見解。

上任之初，神宗對王安石追求的堯舜之治心嚮往之，「治道無以出此」，對他毫無保畱的信任倚靠。

熙寧七年又展開一次關於天人關係的討論，這次神宗完全站在保守派一邊，深深刺痛了王安石，請求罷相，而神宗意識到那時真正能夠挑起國家大梁的只有王安石，不同意，無可奈何，只能答應，不到一年，又恢復其相位。這表明神宗與三不足的改革主張還相去甚遠。

在對待契丹西夏問題上，他認爲燕雲十六州民族複雜，缺乏凝聚力，正値西夏混亂時期，是攻取的好時機，但全然沒得到神宗的響應。罷相歸來時，王安石沒有察覺到，神宗已登極九年，他想的是如何把軍國大計的決策之權集中在自己手上，當然不願意再吸納王安石的建議。在保甲法和募兵制的問題上，神宗認爲募兵制度可以「彌亂」，王安石反對時，卻又「顧左右而言他」

當他感覺到神宗的思想見解和他相去日遠時，儘管他在去畱之間經常發生心理鬥爭，但一直委曲求全，想把距離拉近。但當他聽到那道虛假的「熙河探報」後，纔真正感受到他全盤戰略的破滅，而且已無可挽回。

異論相攪的家法：神宗有意把保守派畱在朝中。唯恐大權旁落在某一派系手中，總是並用政見不同的人，重用諫官御史，使之相互牽制。有意將司馬光畱在中央，文彥博一直穩坐樞密使位置。

王安石變法之初，就對皇親貴戚的某些特權頗有裁損，招致他們的不滿，而以高太后爲代表。神宗逝世後，高太后便連續起用大批保守派人物。



P276王安石「力戰天下之人」

靑苗法收取息錢，市易法收取息錢，募役法則于應用雇値之外收取二分寬剩錢，這些能否遵循「取天下之財以供天下之費」的原則，也是一箇很大的問題。他用於廣儲蓄、救災荒、興田利，使得反對者無法非議。

之前很多吏胥都沒有俸祿，他們靠貪贓枉法、訛詐勒索爲生。王安石增吏祿，使他們每箇月都有工資，雖然增加了一部分開支，卻減少了吏治問題

政府聚積了大量的財物，但由於北宋朝廷的懦弱，這些錢財散寸在各州縣

## 两宋财政史<n>上</n>

汪圣铎

中华书局，1995年



第二章·熙丰改革时期的财政

第一节·王安石新法及其所造成的财政增收

1、王安石理财新法

宋初以来依靠增加禁榷改善财政的尝试宣告失败，也造成商业萎缩，商税的减少；减少花费也失败。

王安石认为发展生产改善财政状况，“因天下之力以生天下之财，取天下之财所以供天下之费”<n><v>上仁宗皇帝书</v>，<v>王临川文集</v>卷39</n>；“欲富天下则资之天地”<n><v>与马运判书</v>，<v>王临川文集</v>卷75</n>。

变法措施：

均输法，较之前代，规模扩大，把行均输法之权下放给发运司

免疫法：推行困难，熙宁二年提出，四年冬施行

保甲保马将兵法：体现恢复宋代以前制度的倾向

2、新法造成的增收与节支

免役法：带来增收最大，表现为免役宽剩钱。<v>永乐大典</v>750和<v>宋会要·食货</v>65记载。支出方面，规定的补助灾年并不多见，多被当作平司就地封存

市易法：收入不及靑苗、免役；为避免小吏舞弊而加吏禄的费用从市易法收入中，如免行钱抽取，实际裨益不多

农田水利、方田均税法：田税并没有增多迹象

保甲等，影响很难用数字体现，却有增支节用之效。本为省兵，但军事行动很快开始，效果就逐渐无法看到了

均输法：不见记载，大约提出不久便名存实亡

实际增收中，免役靑苗最为突出，这些收入不归入三司、户部，大部分就地封存

第二节·略

第三节·王安石新法的失败和新法以外的增收措施

1、新法的问题与弊病

没有起效的表现：“新法没有起到预期的促进生产发展的作用，财政收入的增加没有获得预期的幅度，更没有递增的效果。”P62反而危害生产

靑苗法：靑苗钱散给富豪，富豪转贷贫下百姓，官吏贪污。苏辙<v>栾城三集</v>：“吏缘为奸至倍息”。无抑兼并之效，有增加赋税之实

免役法：重税，本意是帮助生产，实际影响生产

榨取现钱，必须在丰收之际一起出售，压低价格；造成钱荒

农田水利法：水利不易直接衡量，给与弄虚作假之机会。“岁坏民田庐，而朝廷不知”<v>长编拾补</v>卷6引<v>编年备要</v>

以上，损害很大。一下，裨益有限

靑苗，人民输八分或十分之息，朝廷得仅二分之息，中饱私囊，地方官府挪用。散多聚少的现象

最失败的是均输与市易

田税不见增长<n>新法危害正常生产</n>；商税较之变法前也不好<n>均输等侵损正常收入</n>

2、新法以外的赠敛措施

与新法关系不大，略

主要是出卖度牒、变钱楮之法、变茶法、变盐法、增矾课，征免夫钱等

第四节·财政制度上的重大变革

三司权力的削弱，被户部取代；财政进一步集权和相应地方财权的缩小

1、三司户部之变

宰相权力变大

三司权力削弱：置三司条例司

2、财制上更进一步的集权

表现：上供和就地封存的财税的增加，公使钱的全面定额管理

第三章·北宋衰亡时期的财政

第一节·新法的否定之否定

相对应的是财政制度的若干反复

1、新法的废而复用

根本原因：此时财政的情况，旧党又无法提出新的方法，新党借机攻击

2、新法推行在渡过危机后走向极端

推行中，减少税负，减少阻力的同时也减少收入

徽宗亲政后，蔡京等人的上台

第二节·蔡京的理财新法

1、继续推行熙、丰新法

主要是恢复平淮务，方田均税法的重新推行，方天法的推行时断时续，推行情况不同，影响难以评定，但影响有限，赋税只是局部地区、时间的增加

以下略

## 整理

陸芳卉幫我整理的。

北宋之积贫积弱，至宋中期已然越发显现，马端临云宋代“所以疲敝者，曰养兵也，宗俸也，冗官也，郊赍也”。面临这样的社会背景，文人士大夫救国救民的意识和通变救弊的精神被激发，如陈亮云“方庆历、嘉佑，世之名士常患法之不变”，这种思潮在范仲淹庆历新政得到了实践，并于王安石更张。

王安石变法的重心在于改善财政以改变积贫积弱的局面，而宋初以来依靠节用尝试均成效不大，他认为应发展生产以增加收入。因而王安石行均输法，“籴买税敛上供之物”由发运使“徙贵就贱，用近易远”；行靑苗法，由官府给农民贷款、贷粮，并抑豪强兼并；行农田水利法，兴修水利；行免役法，职役由官府花钱招募，百姓出钱免役，专心生产；行方田均税法，淸查田赋；行市易法，设市易务，收购滞销货物，待时机转卖。于节支，王安石行保甲、保马与将兵之法，保甲法训练民兵，“民兵成，则募兵当减矣”，收束军费；保马法将官马给自愿养马的人户或保甲，免除服役，平时可自用，节养马之费；将兵法削减兵额，减少军员流动，军费也相对减少。此三法兼有强兵之效。

变法之失败，首要原因在于新法没有起到预期的促进生产发展的作用，财政收入的增加没有获得预期的幅度。靑苗法中，靑苗钱散给富豪，富豪转贷贫下百姓，又官吏贪污，如苏辙<v>栾城三集</v>云：“吏缘为奸至倍息”，无抑兼并之效，有增加赋税之实。人民输八分或十分之息，朝廷得仅二分之息，中饱私囊，地方官府挪用，散多聚少。免役法带来增收最大，表现在免役宽剩钱，支出方面，规定的补助灾年并不多见，多被当作平司就地封存。然免役税重，本意是帮助生产，实际影响生产。市易法收入不及靑苗、免役，为避免小吏舞弊而加吏禄的费用从市易法收入中，如免行钱抽取，实际裨益不。农田水利法与方田均税法：田税并没有增多迹象，水利不易直接衡量，给与弄虚作假之机会。保甲等，影响很难用数字体现，却有增支节用之效，但军事行动很快开始，收效渐微。实际增收中，免役靑苗最为突出，这些收入不归入三司、户部，大部分就地封存。而且诸项新法收税要求现钱，农民必须在丰收之际一起出售，压低价格，也造成钱荒。外部，新旧党争日益激烈，势同水火，攻击新法，使得变法最大的支持者神宗慢慢动摇。

王安石身怀文人士大夫的救国救民的意识和通变救弊的精神，少怀报国壮志，

<n>性格实在扯不出来了，你也自求多福吧</n>

庆历新政和王安石变法，都涉及对政治改革与经济改革问题。庆历新政的内容有十个方面，其中政治改革占了八个方面，，其中五条都是整顿吏治的，因而庆历新政是以吏治为中心的一次改革。王安石变法的内容大体可分为三个方面，一是财政经济方面的改革，二是军政方面的改革，三是教育改革，主要措施有改革科举制度、整顿学校等。从王安石变法的内容来讲，经济改革是核心，军事改革的目的是为了强国，教育改革是为整个改革选拔人才。王安石的新法虽然没有行政方面的改革条款，但在推行新法的过程中，王安石启用了很多新人，罢除了一些因循守旧的官吏。

<n>这个我也不知道，归纳自一篇论文<v>庆历新政与王安石变法得失管窥</v></n>

王安石的个人品德：少年时代便有经世致用之愿望，认为 “若不足以经世务，则经术何所赖焉”，坚持学以致用，希望承担社会责任。

旣有“贯穿经史今古、不可穷诘”的学术根柢，又有多年宦游各地，考察积累的实际经验，融会贯通，使他有了超越一般腐儒的超越同时代人的见解。

措施方面：

抑制豪强兼并，一是为中下层自耕农免于受兼并之害而流离失所，二是为将操纵物价垄断居奇的特权收归政府。但落实到各项新法，虽然有所触犯大地主阶层的特权和利益，但对于缓解因土地集中而产生的阶级矛盾是不可能的。

崇尙法治。他任参知政事后开始过问“议定刑名”，将部分司法权收归中书。

农田水利法，最能体现为天下理财主张。

免役法首先在开封府推行，收到了很好的效果。

方田均税法进展缓慢。

保甲法对内维护社会治安，也使其成为募兵制向征兵制的桥梁，但并没有起到作用。



失败原因：不可避免的脱离社会，脱离人民羣众。

王安石变法之初，就对皇亲贵戚的某些特权颇有裁损，招致他们的不满，而以高太后为代表。神宗逝世后，高太后便连续起用大批保守派人物。
