---
layout: "read"
type: "read"
title: "江曉原《天學眞原》述要"
date: 2020-09-22
categories: ["史"]
book: ["25史部專書"]
tags: ["厤筭"]
url: /read/theory-of-heaven
author: ["柯棋瀚學"]
description: '對天文曆法和政治文化的關係進行了提綱挈領式的梳理。雖然很粗糙，但算是開創了一種學術路徑。[豆瓣](https://book.douban.com/subject/30216467/)'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f609a52160a154a67312c29.jpg'
---

一本書有沒有價值，看十年後學者會不會把這書從自己的書架清理掉。

## 第一章

「天學」：天文。和「星占學」astrology 差不多。古代文明中，天文學皆產生於星占學之中，例外是希臘，現代天文學源於希臘。

## 第二章 哲學基礎：天人合一與天人感應

通天途徑見於《淮南子》，天高崑崙山的八倍，九萬里。

人格化的天。

天命：民之所欲，天必從之。

童謠往往是亂世先兆，而童謠往往與天象聯繫在一起。

天子男女之間未能陰陽和諧，就會破壞天的陰陽和諧。陰陽之外還有四時。

## 第三章 天學與王權

### 一、

什麼是究天人之際？為什麼史書只寫天學，不寫數學、物理、冶金、紡織、建築、醫學、煉丹術？這說明天學的地位極為重要。

《堯典》幾乎都在說天學事務。《五帝本紀》「舜乃再璿璣玉衡，以齊七政。」《繫辭下》庖羲「仰則觀象於天。」上古聖王只說天學的事，不說其他政績，非常奇怪。

《呂氏春秋》每篇開頭都是天學。，《淮南子》專列《天文訓》。

《漢書藝文志》數術六類，大部分都是天學。天學是數術的主幹，歷來都由天學家掌管數術。

歷代嚴禁私藏私學天學，有七條，都是在建國後不久發佈的。但士大夫談論天學卻沒問題。

### 二、

天學家都是什麼人物？<u>萇弘</u>精通星占、曆法、樂律，任大夫，並非專職天學官員，倚靠他的知識積極參與政治，最終招來殺身之禍。<u>子韋</u>，<u>裨灶</u>⋯⋯

殷中宗時巫咸非常有名，後世成了巫的代稱。

重、黎絕地天通，斷絕天地間的通道，平民不得與天地溝通，壟斷於巫覡身上。重黎可看作絕地天通的家族。

羲、和與重、黎都是掌管溝通天地的。所以「乃命嘻和，欽若昊天，歷象日月星辰」是說的通天事務，而非曆法。比如在班固眼中，「數術者，皆明堂羲和史卜之職也。」

【天文星占之學源於上古通天之術】，太史觀星測候，不啻巫覡登壇作法。

### 三、

羣巫交通天地之山爲「靈山」，後世天學家觀星測候之處爲「靈臺」。靈臺絕非現代意義上的天文臺。靈的意思和巫差不多。

據《白虎通》，明堂作用首在通天。靈堂和明堂是否爲同一建築並不重要。在明堂的一整套事務，其實都是交通天地人神。

### 四、

天學儀器和鼎之類的禮器同等重要。《大雅靈臺》說文王在還是諸矦的時候就抓緊修靈臺，目的在於打破商王對通天的壟斷。武王說「女未知天命，未可也。」為什麼作為諸侯的武王對八百諸侯說你們不知天命？因為文王已經有了靈臺。〔豁然開朗〕

天象記載多非實錄，用現代天文學回推，算不出來。《回天——武王伐紂與天文歷史年代學》

陳勝模仿武王白魚入舟，丹書，說明這個故事在當時廣為流傳。

天學機構兼掌陰陽數術，比如清初欽天監分曆（推算天象，編織曆法）、天文（星占）、漏刻（風水陰陽）三科。

## 第四章 曆：性質、源流及文化功能

### 一、

最初爲【曆譜】，後來加入吉凶，成為【曆書】。

### 二、

《律曆志》中的【曆法】有預知吉凶、感通神靈的作用，編制曆譜只是很小一部分作用，因為編制曆譜只需要基本的日月運動，而曆法還包括其他內容：推算日月五星任意時刻的位置。

所謂<q>「曆法爲農業服務」</q>，只需要考察七星與曆法的農業就好了。其中只有太陽有些關係，但是：

1. 中國對太陽歲差的掌握很遲
2. 二十四節氣與物候的關係比天文大得多
3. 將節氣推到幾分幾秒對農業毫無意義
4. 劉焯提出「定氣」（太陽運動速度不均勻，每節氣時間有參差）後，仍用「平氣」（將黃道平分爲二十四分）排曆譜
5. 曆法進步的節點，農業並沒有很大進步

古人對太陽運動的研究主要在於推算交食。

整部《尙書》都沒有關於農業生產的，堯典「敬授人時」不是「安排農業活動」，而是人事之時，卽祭祀活動。

曆法是為了：1、推算交食；2、推算行星運動，目的是爲星占服務。

日食是上天的警示，必須要預報，在日食發生三日前就要開始準備禳救活動。月食也要攘救，只不過沒日食重要。

行星天象的重要程度遠超日食。比如劉歆說「當太白星出乃可」，延遲政變，被王莽鎭壓。翟方進因為偽造的熒惑守心而自殺。

問題是，直接觀象即可，為何要預測？崔浩知道火星運動規律，又知道後秦政權情況，預言了後秦的滅亡。是為了預卜吉凶。

### 三、

日常吉凶的狹義曆注，戰國就有，子彈庫《丙篇》。漢代已經十分盛行。

- **反支** 傳世文獻最早的是李賢注，出土的有雲夢秦簡《日書》甲種「反枳」
- **血忌** 
- **十二直**

早期曆譜雖有以上元素，但並無任何吉凶宜忌的結論，只是免除推算之勞，具體如何要從曆忌之書中查詢。原理：每天都有不同的神煞值班，该日行事應按照神煞的品性來。

曆譜到曆書的演變發生在 5 到 7 世紀。

九星術來源神秘，不知是不是張衡所說的「九宮」。

## 第五章 天學與傳統文化之若干重要方面

### 一、

兩種星占學：

- judicial astrology 軍國星占學：亞述帝國，中國
- horoscope astrology 生辰星占學：前七世紀，迦勒底人，後進入希臘文化圈、波斯。文藝復興時期空前繁盛。

中國沒有土生土長的生辰星占學，八字和星占學沒有關係。

《史記》《天官書》有占辭 242 條，戰爭、水旱、王朝盛衰占三分之二。

高手應該會精通曆法，預推天象，還要根據各類情報加以綜合分析甚至穿鑿附會。<u>董因</u>根據歲在大梁，預言公子重耳會回國。

《中國古代天象紀錄總集》集大成。但是天象紀錄經常偽造。「五星聚」是王者興的象徵，但出入很大。「熒惑守心」是凶兆，大部分記載都是虛構。

### 二、

「王氣」是符命的一種，能用來推戴勸進、煽動謀反。

一次日食，一些人「深頌莽功德」，於是王莽回到了權力中心。郭天信「見<u>蔡京</u>亂國」，就說「日中有黑子」，徽宗「甚懼」，免了<u>蔡京</u>。南宋末年內外交困，出現大彗星，臣民紛紛上書，矛頭直指姦臣<u>賈似道</u>。

玄武門之變，「太白見秦分」發揮重要。、

### 三、

西漢末開始，大臣替罪以禳天變，到了曹魏力加革斥。

襄楷尖銳批評桓帝，但桓帝說「皆天文恆象之數，故不誅」。

預報日食而不發生，是值得慶賀的；發生了沒有預報，是大罪。古人計算不精確，這中間存在著調和餘地，象徵著道德的迴旋。

### 四、

一些天意不以人事轉移，李淳風說太宗之後必定會出現女帝。

營建城市時同樣法天象地。漢長安城「南為南斗形，北為北斗形」。

## 第六章 起源問題與域外天學之影響

這章相對專業一些，中西天學對比，介紹了很多曆法的槩覽。