---
layout: "read"
type: "read"
title: "甘誓"
date: 2019-05-16
categories: ["經"]
book: ["04尙書"]
tags: ["原典"]
author: ["柯棋瀚學"]
url: /read/book-of-documents-7
---

#### <u>啓</u>與<u>有扈</u>戰于<u>甘</u>之野，作<v>甘誓</v>。

【史】p104啓伐有扈氏于甘，作<v>甘誓</v>。

【鄭】天子之兵，故曰大。

【傳】夏啓嗣禹立，伐有扈之罪。

【疏】葢由自堯舜受禪相承，啓獨見繼父，以此不服。〔說了什麼是誓〕

【孫】卷四p208〔今文：啓伐有扈，古文：禹<n><v>墨子</v><v>明鬼</v>，<v>呂氏春秋</v><v>先己</v>、<v>召類</v>，<v>說苑</v><v>正理</v>，<v>莊子</v><v>人間世</v></n>。〕

天子親征之師，故大傳以戰爲憚警之，不以爲鬭也。〔看來<v>大傳</v>和鄭都強調是天子之師〕

#### 大戰于甘，乃召六卿。

【史】召六卿申之

【傳】天子六軍，其將皆命卿。【疏】<v>周禮</v><v>夏官序</v>文也。鄭玄云「夏亦然」，則三王同也。

【後案】鄭云「六卿，六軍之將」者，夏官：「萬有二千五百人爲軍，王六軍。」

合鄕遂之眾，可制十二軍，而但爲六軍者，不盡用民也。

鄭注云「言軍將皆命卿，則凡軍帥，不特置選于六官、六鄕之吏，自卿以下德任者，使兼官焉。」葢六官之長，六鄕之大夫，皆可爲將也。六官之長卽是冢宰、司徒等。六鄕之大夫，則每鄕卿一人，六鄕六卿，平居無事，……有事出征。

【孫】是天子親征，王爲中軍，六卿左右之也。

p209<n><v>國語</v><v>魯語</v>韋昭注</n>「周禮：軍將皆命卿。」<v>曲禮疏</v>又引鄭注<v>大傳</v><v>夏書</v>云「所謂六卿者，后稷、司徒、秩宗、司馬、作士、共工也。」〔王鳴盛沒看到這一條，而且他推測的和鄭注差不多。〕

#### 王曰：「嗟！六事之人，予誓告汝：

【馬】軍旅曰誓，會同曰誥

【孫】p210<n><v>曲禮</v>注</n>「誓之辭，尙書見有六篇。」謂此誓及湯誓、大誓、牧誓、費誓、秦誓也。〔又可作爲鄭注尙書篇目的一箇證據〕

#### 有扈氏威侮五行，怠棄三正，

【馬】建子、建丑、建寅，三正也。

【鄭】有扈與夏同姓。五行，四時盛德所行之政也。威侮，暴逆之。三正，天地人之正道。

【疏】<v>易</v><v>說卦</v>云「立天之道曰陰與陽，立地之道曰柔與剛，立人之道曰仁與義。」【後案】<v>月令</v>所記明堂四時之政，皆順五行之德，故有太史謁之天子曰「某日立春，盛德在木」云云。……馬說本伏生<v>大傳</v><v>夏傳</v>，云「夏以孟春月爲正，殷以季冬月爲正，周以仲冬月爲正。」……鄭于彼文注云「所存二王後者，命使郊天以天子禮，祭其始祖受命之王，自行其正朔服色，此謂通天三統。」鄭雖有此說，而注<v>書</v>仍不用者，有扈、夏同姓，廢前代正朔，不得爲罪；若但廢本朝之正朔，則又無緣兼言三正。〔會不會是因爲那時還太早了，傳說中只有夏商周有感生帝，夏以前不能說是感生帝。當然，王鳴盛其實已經有意識在思攷鄭玄的思路了，不過鄭玄應該不是這麼想的。〕

【孫】以夏以前三正，經無明文，故不從大傳說也。〔看來孫星衍和我想的一樣，王鳴盛的想法太迂囘了。〕

【傳】有扈與夏同姓，恃親而不恭【疏】孔馬鄭王與皇甫謐等，皆言有扈與夏同姓，竝依世本之文。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

#### 天用剿絕其命。

【傳】剿，截也。

【史】勦。

【孫】〔樔<n>搔之俗字</n>=搔=劋<n>孔壁古文</n>=勦=勞=夭，絕也〕

#### 今予惟恭行天之罰。

【史】共【後案】<v>墨子</v>卷八<v>明鬼下</v>引此經，恭作共。

【傳】恭，奉也。

【孫】p211三代分日。<v>墨子</v>云「今予與有扈氏爭一日之命」與今本異。

【後案】〔收集了車上的左中右〕葢御左將中，惟元帥爲然，其餘諸將皆將左御中也。

#### 左不攻于右，汝不恭命；

【傳】左，車左。左方主射。攻，治也。治其職。

#### 右不攻于右，汝不恭命；

【傳】勇力之士，執戈矛以退敵。

#### 御非其馬之正，汝不恭命。

【傳】御以正馬爲政。

#### 用命，賞于祖；

【傳】天子親征，必載遷廟之祖主行。

【疏】我則賞之於祖主之歬〔想到鄭玄的始祖太祖，那這箇祖是啥？遷廟之祖主是啥？〕……p261曾子問云「孔子曰：天子巡守，以遷廟之主行」

#### 弗用命，戮于社，

【傳】天子親征，又載社主……社主陰，陰主殺。親祖嚴社之義。

#### 予則孥戮汝。」

【傳】孥，子也。非但止汝身，辱及汝子。

【後案】鄭注尙書以孥爲子，以戮爲辱，與孔安國傳同。葢不用命者，身旣被㓝，子孫又沒入罪吏、舂稾，以戮辱之。【孫】三代以前，父子兄弟罪不相及。至秦，始有連坐收帑之法。以此說夏書，更不合。〔孫星衍看起來態度很中立，沒那麼尊鄭〕

【孫】<v>釋文</v>「戮，本作僇。」……孥，俗字，當爲「奴」。
