---
layout: "read"
type: "read"
title: "秦誓"
date: 2019-07-10
categories: ["經"]
book: ["04尙書"]
tags: ["原典"]
author: ["柯棋瀚學"]
url: read/book-of-documents-58
description: "主要是關於用人的。秦穆公，前 683－621。這篇<v>公羊</v>文公十二年、<v>禮記</v><v>大學</v>、<v>史記</v><v>秦本紀</v>都有引，有用字上的不同。惠棟<v>公羊古義</v>「字多異……葢今古文之殊耳。」【義疏】是陳立<v>公羊義疏</v>，所引公羊是<v>公羊義疏</v>卷四十二，中華書局 2017 秊弟 1554—1560 葉。<br>公羊賢繆公，是根據<v>尙書</v>來的，那有沒有可能是公羊家自己妄想的呢，感覺性質與後世經學家作注疏差不多，看到一箇文獻，覺得可以用，就拿來用了。有多少是根據文獻想出來的？又感到，漢人看到的古文獻又能比我們現在的人多多少呢？"
---

#### 秦穆公伐鄭，晉襄公帥師敗諸崤，還歸，作<v>秦誓</v>。

【史】以申思不用䞿叔、百里傒之謀，故作此誓，令後世以記余過。

遂發兵，使百里傒子孟明視，䞿叔子西乞術及白乙丙將兵。行日，百里傒、䞿叔二人哭之。繆公聞，怒曰……

【鄭】秦穆公伐鄭，爲晉所敗於殽，還誓其羣臣，而作此篇也。<n>大學注，紅皮本弟 3865 葉</n>

【釋文】事見魯僖公三十三年。三帥……謂孟明視、西乞術、白乙丙。

【傳】崤，晉要塞也。以其不假道，伐而敗之，囚其三帥。晉舍三帥還歸，秦穆公悔過作誓。

【疏】左傳僖三十年，晉文公與鄭穆公圍鄭，鄭使燭之武說秦伯，秦伯竊與鄭人盟，「使杞子、逢孫、楊孫戍之，乃還。」三十二年，「杞子自鄭使告於秦曰：『鄭人使我掌其北門之管，若潛師以來，國可得也。』穆公訪諸蹇叔，蹇叔曰：『不可。』公辭焉，召孟明、西乞、白乙，使出師伐鄭。」是「遣三帥，帥師往伐之」事也。

杜預云「……從秦嚮鄭，路經晉之南境，於南河之南崤關而東適鄭。禮，征伐、朝聘過人之國，必遣使假道。晉以秦不假道，故伐之。<v>左傳</v>僖三十二年，晉文公卒。三十三年，「秦師及滑，鄭商人<u>弦高</u>將市於周，遇之，矯鄭伯之命，以牛十二犒師。孟明曰：『鄭有備矣，不可冀也。攻之不克，圍之不繼，吾其還也。』滅滑而還。晉<u>先軫</u>請伐秦師，襄公在喪，墨縗絰。夏四月，敗秦師於殽，獲百里孟明視、西乞術、白乙丙以歸」。是襄公親自帥師伐而敗之，囚其三帥也。<v>春秋</v>之例，君將不言帥師，舉其重者。此言「襄公帥師」，依實爲文，非彼例也。又<v>春秋經</v>書此事云「晉矦及羑戎敗秦師于殽。」實是晉矦而書晉人者，杜預云：「晉矦諱背喪用兵，通以賤者告也。」

<v>左傳</v>又稱：晉文公之夫人文嬴，秦女也，請三帥曰：「彼實構吾二君，寡君若得而食之不厭，君何辱討焉？使歸就戮于秦，以逞寡君之志，若何？」公許之。秦伯素服郊次，嚮師而哭曰：「孤違蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之過也。」是晉舍三帥而得還。

【大學疏】此一經明君臣進賢詘惡之事。qū……是秦穆公悔過自誓之辭。記者引之以明好賢去惡也。

【後案】<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>則謂䞿叔與百里奚同諫，不見聽，遂使三帥帥師而東，爲晉敗于崤，虜三帥，已而歸之。<v>史記</v><v>秦本紀</v>與<v>公</v>、<v>穀</v>同。

據<v>史記</v>，䞿叔本百里奚所薦，其意見議論必合。且<v>左傳</v>言䞿叔之子與師，哭而送之曰……而<v>公</v>、<v>穀</v>、<v>史記</v>皆言二人同送其子而哭之。

三傳紀載雖詳略不同，無大牴牾，不可執<v>左</v>以駁<v>公</v>、<v>穀</v>。

【孫】<v>左傳</v>作誓在晉襄公釋歸三帥之時，<v>書序</v>則云還歸之後。史公以爲在敗晉人報怨之後者，<v>白虎通</v><v>號</v>篇以「邦之榮懷」知秦穆公之霸，是今文說也。

#### 公曰：嗟！我士，聽無嘩！予誓告汝羣言之首。

【史】乃誓於軍曰：嗟！士卒，聽無譁！余誓告汝。

【鄭】誓其羣臣，下及萬民。獨云士者，舉中言之。〔處處是等級〕

【傳】誓其羣臣，通稱士。

眾言之本要。

【後案】<v>周禮</v>有致萬民，詢國危，而敗崤亦是國危。

<v>白虎通</v><v>號</v>篇云：「伯子男臣子，于其國中褒其君爲公何？諸矦有會聚之事、朝聘之道，或稱公而尊，……爲交接之時不私其臣子心，俱欲尊其君父。」〔突肰想到，經學其實是春秋戰國時期政治社會狀況的反應，經學並非永恆的，是具體的三四百年的歷史〕

【孫】譁者，<v>說文</v>讙、譁轉注。

史公「士」作「士卒」者，以此時誓于軍中也。

#### 古人有言曰：「民訖自若，是多盤。」

【傳】言民之行己盡用順道，是多樂。

【疏】訖，盡也。自，用。……昔漢明帝問東平王劉倉云「在家何者爲樂？」對曰「爲善最樂。」

【後案】「般，樂」，<v>釋詁</v>及<v>周頌</v><v>般</v>篇箋文。

【孫】民者，<v>詩</v><v>靈臺</v>疏引<v>孝經援神契</v>云「冥也。」鄭注<v>呂刑</v>亦同。

言民冥無知，止以自順，是爲多樂耳。

#### 責人斯無難，惟受責俾如流，是惟艱哉。

【傳】惟受人責卽改之，如水流下

#### 我心之憂，日月逾邁，若弗云來。

【傳】欲改過自新，如日月並行過，如不復云來。雖欲改悔，恐死及之，無所益。【疏】恐及老死，不得改悔也。

【疏】逾，益；邁，行也。員，卽云也。〔經文改字了？〕

【後案】<v>唐風</v><v>蟋蟀</v>云「日月其邁。」

【孫】<v>困學紀聞</v>云「周益公曰：唐賦多用『員來』，讀<v>秦誓</v><v>正義</v>，知今之云字乃員之省文。」益公名必大。

- 周必大<n>1126年8月15日－1204年12月25日</n>，字子充，一字洪道，庐陵<n>今江西吉安人</n>人，其先鄭州管城人，[南宋](https://zh.wikipedia.org/wiki/南宋)政治家、文學家、刻書家，卒諡文忠。與[歐陽修](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐陽修)、[楊邦乂](https://zh.wikipedia.org/wiki/杨邦乂)、[胡銓](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡銓)、[楊萬里](https://zh.wikipedia.org/wiki/杨万里)、[文天祥](https://zh.wikipedia.org/wiki/文天祥)，合稱廬陵「五忠一節」。

肰而沒有「益公」，估計孫星衍也找了好一會。

#### 惟古之謀人，則曰未就予忌。

【傳】未成我所欲，反忌之耳。

【後案】<v>說文</v>卷十下心部云「惎，毒也。……<v>周書</v>曰『來就惎惎。』……」今<v>周書</v>
無此文。詳考之，此經「未就予忌」當卽是也。……「來」與「未」形相似，惎與忌聲相亂而誤。

【孫】〔抄了後案〕詳其義，或謂來就予而反毒之。……「來就惎惎」衍一重字，或脫「予」字。

#### 惟今之謀人，姑將以爲親。

【傳】悔前違古從今，以取破敗。

#### 雖則云然，尙猷詢茲黃髮，則罔所愆。」

【史】古之人謀黃髮番番，則無所過。【集解】字當作「皤」。皤，白頭皃。言髪白而更黃，故云黃髮番番，謂䞿叔、百里奚也。<n>卷五，老版弟 194 葉</n>

【傳】前雖則又云肰之過，今我庶幾以道謀此黃髮賢老，則行事無所過矣。

【後案】<v>古文苑</v>卷六張超<v>誚靑衣賦</v>亦云「秦穆思諐，故獲終吉。」……<v>荀子</v>卷十九<v>大略篇</v>亦云「<v>春秋</v>賢穆公能變。」

【孫】<v>新序</v><v>襍事篇</v>引<v>書</v>曰「黃髮之言，則無所愆。」

#### 番番良士，旅力旣愆，我尙有之；

【史】【正義】番當作皤。皤，白頭皃。

【傳】勇武番番之良士，雖眾力已過老〔<v>後案</v>「老」作「者」〕

【後案】<v>易</v><v>賁</v>六四「皤如」，王弼注以爲素，李鼎祚亦云「白素」。

<v>漢書</v><v>律曆志</v>云「大呂，呂，旅也。……」是呂旅音義同也。……脊骨爲人身之榦，所以統會諸骨，故膂彊則身健。

【孫】王氏念孫云「膂、力一聲之轉。」

尙者，<v>詩箋</v>云「猶也。」下「尙不欲」同義。與上文「尙猷詢茲黃髮」、下文「亦尙一人之慶」，三「尙」字不同詁也。

#### 仡仡勇夫，射御不違，我尙不欲。

【漢書李尋傳】昔秦穆公說諓諓之言，任仡仡之勇。

【馬】訖訖，無所省録之皃。

【後案】<v>說文</v>引<v>書</v>皆孔氏古文。

#### 惟截截善諞言，俾君子易辭，

【公羊】何賢乎繆公？以爲能變也。其爲能變柰何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而況乎我多有之，〔怎麼跟阿三電影一樣，說來就來〕【何休】諓諓，淺薄之皃。竫，猶撰也。俾，使也。易怠，猶輕惰也。

【馬】截截，辭語，截削省要也。偏，少也。

【傳】惟察察便巧，善爲辯佞之言，使君子迴心易辭。

【後案】<v>說文</v>卷十二下戈部云「戔，賊也。……<v>周書</v>曰『戔戔巧言。』」<v>說文</v>雖從孔氏古文，閒亦兼取伏生今文，亦存異本。

<v>說文</v>卷三上言部云「諞，便巧言也。……<v>周書</v>曰『截截善諞言。』<v>論語</v>曰『友諞佞。』……」鄭注云「便，辯也。……」是「截截諞言」爲便巧辯佞之言也。

<v>公羊</v>……辭作怠者，<v>說文</v>云「辭，籀文作辝……」因傳寫遂誤爲辭。<v>史記</v><v>三王世家</v><v>齊王策</v>云「俾君子怠。」〔大槩照抄<v>九經古義</v>〕

【孫】葢說文用孔氏古文，亦兼取今文，故兩引之也。〔照抄王鳴盛〕

王氏念孫云「有之，謂親之也。<v>春秋左氏</v>昭二十年<v>傳</v>云：『是不有寡君也。』杜注云：『有，相親有也。自悔其親佞人也。』」

【義疏】王逸<v>楚辭章句</v>引<v>書</v>云「諓諓靖言。」靖與竫同。<v>釋文</v><v>尙書</v>作「截截，淺薄皃也。」賈逵注<v>外傳</v>云「巧言也。」……<v>說文</v><v>言部</v>「諓，善言也。」段氏注云……諸家作諓諓，許作戔者，同一今文而有異本……」按：許以諓爲善言，或別一義，不必牽以說<v>書</v>與此<v>傳</v>。〔王鳴盛直接避開這箇問題〕

按：靖、竫同部字。撰、譔皆從巽得聲，與扁亦同部。古耕靑閒有眞臻等部通叚者，故<v>書</v>作諞，此作竫，義皆相近。作撰者，巧言之人憑空結撰，易以動人。〔還是沒能很好地解釋諞竫的通叚。撰 sɡronʔ—zrwanx，靖竫 zreŋʔ—zjengx〕

襄四年<v>左傳</v>「貴火易土」，注「易，猶輕也。」……秦繆一聞杞子之言，卽輕師遠襲。

#### 我皇多有之。

【公羊】而況我多有之，

【後案】<v>無逸</v>云「無皇曰」，又云「則皇自敬德」，漢石經皆作「兄」。<v>詩</v><v>桑柔</v>「倉兄塡兮」，義作況是也。〔照抄<v>公羊古義</v>「依字當作兄，兄，滋也。」〕

〔淸代學者爲何引書那麼細緻呢？佗們有現在「學術規範」的槩念嗎？或者說我猜，是爲了增強自己的說服力，以漢人爲宗師。也不一定。王鳴盛抄那麼多惠棟的也不說，看來不是學術規範，或者說是不健全的學術規範〕

【義疏】段氏玉裁<v>尙書撰異</v>云「……皇與況互相叚借，而況乎我多有之，猶言而何暇我多有之也。孔傳皇訓大，非。」按：段說非是。此言「而況乎我多有之，卽以況爲矧況字……<v>樊毅碑</v>況作兄。<v>管子</v>書皆以兄爲況。……」兄、皇皆通。

#### 昧昧我思之：

【孫】江氏聲云「<v>秦本紀</v>云……自謂思此一介臣。」僞孔亦此文屬上讀……詳玩經文，實不肰。

#### 如有一介臣，

【大學】<v>秦誓</v>曰「若有一个臣，【疏】〔引作「介」〕

【馬】一介，耿介，一心端慤者。

【後案】<v>釋文</v>云「字又作个。」考<v>說文</v>無个字」……今俗以个、箇皆爲物之枚數者……而个尤不成字，乃<v>大學</v>引此經竟作「个」。……俗學之盛，唐初已然。〔那麼，儀禮中的个是什麼情況呢？〕

【孫】个卽介別體也。〔不過也沒說爲什麼，就舉了幾箇例子〕

【義疏】則陸氏所見<v>尙書</v>作「一个」，與<v>大學</v>同。……<v>左傳</v>稱「一介行李」，是偏副之義。杜注昭四年云「个，東西廂。」亦偏室之義也。葢古義一个作一枚解者，止作箇。何訓一槩，亦不作一个解。

#### 斷斷猗

【公羊】惟一介斷斷焉，【何休】一介，猶一槩。斷斷，猶專一也。

【大學】斷斷兮【鄭】斷斷，誠一之皃也。【疏】羣臣若有一耿介之臣，斷斷然誠實專一謹慤。……古文尙書兮爲猗，言有一介之臣，其心斷斷猗猗肰專一，與此本異。

【王】斷斷，守善之皃。

【疏】猗，足句之辭，<v>大學</v>引作「兮」。〔都是孔穎達的疏，但是一箇說是語詞，一箇說猗猗肰，竒怪〕

【後案】「𠧢，古文叀字。<v>周書</v>曰『𠸿𠸿猗，無他技。』」……「專，小謹也。」

焉與夷同，見<v>周禮</v><v>行夫</v>注。〔抄的<v>九經古義</v>〕夷聲近猗，故猗轉作焉也。

【義疏】<v>後漢書</v><v>卓茂傳</v>「斷斷，專一也。」<v>漢書</v><v>孔光傳</v>「斷斷，專一之皃。」

孔氏廣森<v>經學卮言</v>云「刑疏『異端，諸子百家之言』，非也。楊墨之屬行於戰國春秋，時未有攻之者也。戴東原說：端，頭也。凡事有兩段，謂之異端。……」按：孔氏此解，尤與何氏說「斷斷爲專一」者相發明。

#### 無他技，

【公羊】無他技。【何休】他技，奇巧異端也。孔子曰「攻乎異端，斯害也已。」

【大學】無他技，【鄭】他技，異端之技也。

【何休】他技奇巧，異端也。

【後案】王、孔云伎能、伎蓺，則與下「有技」無別。

#### 其心休休焉，其如有容。

【公羊】其心休休，能有容，是難也。【何休】休休，美大皃。能含容賢者逆耳之言。

【大學】其心休休焉，其如有容焉。【鄭】休休，寬容皃。

【傳】如有束脩一介臣，斷斷猗肰專一之臣，雖無佗技蓺，其心休休焉樂善，其如是，則能有所容。言將任之。〔怎麼那麼喜歡兩箇字重疊使用？神奇的是，石鼓文也是兩箇字疊用！〕

【後案】葢古「如」字作「而」，「而」讀爲「能」，「能」讀曰「如」。<v>顧命</v>「其能而亂四方」，傳釋爲如。<v>易</v>「用晦而明」虞翻注，<v>詩</v>「垂帶而厲」鄭箋，<v>左傳</v>隱七年「歃如忘」服虔注，莊七年「星隕如雨」，僖二十六年「室如縣罄」，昭四年「牛謂叔孫見仲而何」杜預解，孟子「九一而助」趙岐解，解作「如」。<v>禮運</v>「耐以天下爲一家」，注云「耐，古能字。」<v>詩</v><v>大雅</v><v>民勞</v>云「柔遠能邇」，鄭箋云「能猶侞也。」〔照抄<v>公羊古義</v>〕

#### 人之有技，若己有之。

【大學】人之有技，若己有之。【鄭】有技，才藝之技也。

#### 人之彥聖，其心好之，不啻若自其口出。

【大學】人之彥聖，其心好之，不啻若自其口出。【鄭】若己有之，不啻若自其口出，皆樂人有善之甚也。美士爲彥。……彥或作盤。

【傳】人美聖，不啻如自口出，心好之至也。

【孫】聖者，<v>洪範</v>云「睿作聖。」

#### 是能容之，以保我子孫黎民亦職有利哉！

【大學】寔能容之，以能保我子孫黎民，亦有利哉！【鄭】黎，眾也。【疏】實，是也。若能好賢如此，是能有所包容，則我國家……

【傳】用此人安我子孫眾民，亦主有利哉！

【後案】肰則是與寔通，而寔又可與實通也。

【孫】<v>論衡</v><v>刺孟篇</v>云「……黎民亦尙有利哉！」此今文<v>尙書</v>讀也。〔這很關鍵〕

#### 人之有技，冒疾以惡之；

【大學】人之有技，媢嫉以惡之；【鄭】媢，妬也。

【傳】蔽冒疾害以惡之。

【後案】<v>釋文</v>云「媢……<v>尙書</v>作冒，音同，謂覆蔽也。」

<v>說文</v>卷十二下女部云「媢，夫妬婦也。」

#### 人之彥聖而違之，俾不達，是不能容，

【大學】人之彥聖而違之，俾不通，寔不能容，【鄭】違，猶戾也。俾，使也。佛戾賢人所爲，使功不通於君也。【疏】<v>尙書</v>通爲達字也。

#### 以不能保我子孫黎民，亦曰殆哉！

【大學】以不能保我子孫黎民，亦曰殆哉！【鄭】殆，危也。

#### 邦之杌隉，曰由一人；

【傳】杌陧，不安，言危也。

【後案】〔說了一大對杌隉是俗字，只要說文沒有的，都是俗字〕

#### 邦之榮懷，亦尙一人之慶。

【鄭】尙，庶幾也。〔這是大學的注，但是大學沒有尙這箇字。〕

【傳】國之光榮，爲民所歸，亦庶幾其所任用賢之善也。

【後案】<v>釋言</v>懷訓來，是有歸義。但<v>釋詁</v>以懷玉安定同訓，故鄭<v>揚之水</v>箋以懷爲安。

【孫】高誘注<v>淮南</v>云「尙，主也。」<v>大學</v>引作「尙」〔但問題是根本沒有這箇字啊〕
