---
layout: "read"
type: "read"
title: "网文過眼錄｜新聞雜談二"
date: 2020-06-20
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '平時看到的值得收藏的文章'
vertical: false
draft: true
---

## 雜談

[从邮件通讯的流行谈起 ](https://sspai.com/post/59729) ● 強烈推薦！

王宇扬《[个人使用vpn"翻墙"是否违法？——基于规范性法律文件、案例以及相关计算机技术的分析与讨论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTIyMzY0Ng==&mid=2247483696&idx=1&sn=5fd8a3d57308bdbf993ab7545c141a8e)》，不能使用该名称，2020-05-02 ● 迄今見過最詳盡的關於防火牆的介紹。

《[文在寅，世界最好的总统](https://mp.weixin.qq.com/s/Og0-Ivi9U6i12uy2TNBgbA)》，有好报，2020-05-23 ● 介紹文在寅的一生，以及他的品質。

[关于户外活动与近视防控，全球最权威的研究和结论都在这里](https://mp.weixin.qq.com/s/KhS55KImG7BIUTcktHO-Pw)，国际眼科时讯，2017-04-18 ● 每天戶外活動兩小時，可顯著降低兒童近視風險，因爲強光可讓瞳孔收縮，緩解變形。可惜我不是兒童了。

 [Le Flaneur](https://www.douban.com/people/alex_flaneur/)《[吐槽&经历 | 写给小镇做题家们的一封信](https://www.douban.com/group/topic/177140856/)》，2020-05-24 ● 小鎭做題家以市狀元的身分來到復旦，成績墊底。

> 现在时运不济不要太过责备自己，以后时来运转、人生得意之时，也不要忘记自己的出身，不要去嘲笑那些身陷窘境的人是因为他们不努力。

6-02 @ 推拿熊：

> 这个社会有多夸张，一个人没有智能手机不会使用支付系统不随时带好身份证就完全寸步难行的地步了。我上个月去苏州出差，想着去下苏博吧，然后看了攻略说要app提前一天预约才能进，我就七搞八搞下载了app，在app上预约了。因为是选定了导览时间所以我提前到，工作人员要我出示苏州健康码。我又手机七搞八搞好不容易登记填完，后面的人等得很不耐烦，我就连连道歉站在一边搞。好不容易弄完，又要我出示app的电子票二维码，我又倒腾一轮。然后又告诉我需要身份证刷卡进去。我没带身份证，只好道歉说我回去取。对方又漠然说，你快点，否则你预约时间过了不能进，现在只有39分钟可以入场了。我就鞠躬说等一会儿，打车回去取身份证。好不容易再一轮操作才进去，发现一个展都没有，只能参观庭院。我在庭院里看了会儿鱼发了会儿呆，心想说，我是傻逼吗，为什么来看两条鲤鱼花了这么多时间道了这么多歉。
>
> 心想再转头去拙政园看看花散散心，发现需要扫码关注苏州园林的一个什么订阅的号，然后要注册填写各种信息。我说能不能买纸质票，工作人员说不可以现在没有人工卖票服务。只能选择去自动售票机操作，我再一通操作，因为我选择了学生票，入场时检票员不耐烦说研究生不算学生票，你现在去买成人票，我说为什么不算学生，我在上海参观博物馆都是可以用的学生半价票啊，他说这里不可以。我只好回去重新在自动售票机再购买成人票，而这个售票机不能办退票，于是我花了快两百块看了一个多小时园林。
>
> 边走边想，科技，让生活更糟糕。这世界真的太让人窒息了，反正打车的话，如果不用网约车，就要接受出租车司机车上的烟味和大声播放的电台节目，或者给你绕远路。
>
> 你去博物馆，需要提前电子预定好票在规定时间内入场，现场没有人工通道让人买票。你想租电子导览语音，对方不接受驾照或者学生证，只接受身份证才可以租。我说一个电子导览语音多少钱，我压三百块现金给你行不行，对方说你不要为难我。我只能离开。
>
> 我去健身房健身，没有带锁，问服务台的人，对方说你拿银行卡或者身份证抵押给我，我把临时的锁和钥匙借给你。我说我怕身份证弄丢，就没带，她说对不起那你直接用柜子吧但是没有锁我们不保证你财务安全哦，我背了电脑，只好讪讪走掉。回社区健身房健身了。
>
> 我扫码骑共享单车去买菜，路过便利店想买杯咖啡，试试某新品牌，掏出手机准备扫码支付，对方告诉我新用户必须关注公号注册会员登录小程序点单才可以购买哦。我说我用现金行不行，说不行，我说我不注册会员能不能买，他说最好您还是注册下新用户可以优惠三元哦。我说不用了扭头就走。这就是当代社会，买杯咖啡也要收集我的信息让我收验证码。不然就不让买。
>
> 我回五线城市老家买肯德基，柜台里站着七八个店员，我赶着回家就说能不能给我一桶翅我着急回家，对方说不可以，现在只能通过小程序或者扫码下载app下单，我说你现在也不忙你帮我先下单，她说对不起我们有规定，你下载app吧，或者在点单机器上点击下单扫码支付。我服了，我说我先行一步。
>
> 去年我父母高铁来上海，没有下载metro大都会App，当时晚上又没有人工售票，只能去自动售票机电子支付。我妈就说，好麻烦啊。你带了硬币吗，我说没有。她说我们打出租车吧。我嗫嚅说，我打网约车吧。我妈说，出租车不行吗，我说要等很久。
>
> 去上博看展，虽然免费参观，但需要身份证。他俩带了我没带。我只好蹲在门口等他们看完一圈，告诉我里面有什么。我为什么出门不太带身份证，宁愿揣驾驶证或者学生证，因为大学时有两次钱包被偷，身份证银行卡只能补办。而每次都要回原籍所在地补办，手续一堆很麻烦，还需要等一段时间，我回去坐高铁，又要申请临时身份证，我一想到两次补办的体验，就下意识地不想弄丢身份证，这样就不用总是补办。在北京出差，有段时间坐地铁经过某些站就会被公安查证件，掏不出来身份证就会很麻烦，我很怵，好几次在北京都因为这样那样的原因没有随身带身份证，被盘问很多次。
>
> 所以其实这个社会就告诉我们，一个人每天出门要办事，就得随时揣着身份证，智能手机和充电宝，要随时打开健康码让对方查验自己健康，去任何地方都要记住咨询是否需要提前预约，如果没有提前预约，或者错过预约的签到时间，就只能下次再来。一些写字楼如果没有提前预约或者客户没有下来接，就不能刷临时卡上楼。每个都搞得安全系数很高的样子。
>
> 我尚且还是一个用得来智能手机电子支付的年轻人，都不懂那些不怎么用智能手机的中老年人每天怎么左操作右操作了，更不要提残障人士怎么参与正常的社会生活。
>
> 你想回家冷静下看看电视，新买的电视好几个遥控器，又是盒子又是什么，光开个电视机都需要根据品牌找攻略，怎样才能连上WiFi，需要从哪里点进去切换视频网站会员，需要手机扫码注册支付买包月会员，然后才能看一个很烂的国产剧，想支持正版只能这样。你在国内就想看个美剧都看不了，要不就是版权过期，要不就是删减，要不就是少了几集，不明白，真的不明白。更不要说我奶奶了，她八十多岁，每次都要我爸给她操作两到三种遥控器，开好电视扫好码登陆会员页面，她才能看成电视。她也不会用家里用带蓝牙的吸尘机，也不会和智能语音机器人，她现在甚至连手机都不懂怎么用了，只接电话不会拨打。
>
> 你去医院看病，需要提前一天在vx公号或者小程序上预约挂号，如果要当天去排队挂号，就需要等很久很久。如果你预约挂号了但是临时赶不及手机LBS签到，有些医院在挂号当天挂的号不可取消，也不能不签到，超过2次就会被这个医院禁止网上预约，不记得是3个月还是6个月了。
>
> 有次我在华山医院排队取药，站在我前面的阿姨说，她和她妹妹每周三次带她妈妈来肾透析，每次都要电子复诊挂号签到，一大早去妈妈家里接她送她来医院，一个推轮椅一个办各种手续，其实就是她和妹妹每周有三个整天耗在医院了。我说为什么不能走绿色通道什么的，既然是肾透析应该就是常规活动了，每次都要办手续吗，她说对，她现在也逐渐操作不来了，需要她女儿帮她搞东搞西才知道怎么操作电子签到和网上复诊取药。
>
> 反正就是科技不断地让人屈服，因为它让你逐渐没得选，你只能服从，别说拒收现金了，现在我们的日常就是，你掏出纸币对方会说，我们这边目前只支持电子支付哦。对方是商家你想购买产品和服务，面对的也都是勤勤恳恳的打工仔，你知道你不应该迁怒于他，他也只是服从管理和公司制度规定。
>
> 可你就是很容易被这样那样的事情搞得很挫败，每天一麻袋的烦心事，也没人想着体谅一下自由裁量一下，只能每天骂自己，是个傻逼吗，这个都做不来。这样的社会体制性地飞速运转，你很恼火，但你不知道该恨谁
>
> 更新： 有关“博物馆参观必须携带身份证是常识”这件事我也是奇了怪了。你去纽约大都会博物馆还是moma还是东京国立博物馆还是大英博物馆还是买法国博物馆通票需要带护照吗？随便去咨询，一个都不用。有些甚至不用预约，现场买票就行。残障人士去博物馆免票而且轮椅提前预约了或者现场有工作人员就会帮忙推。日本大部分博物馆溜达过去时买张票或者出示学生证就免票了。导览用学生证免费借。为什么总有那么多人觉得自己啥都懂，“便民”与否无所谓

6-03 @ 汪有：  

> 今天跟甲方开会，甲方跟设计院同事说：你们设计建筑能不能加一些风水元素进去。  
> 其实风水就是古时建筑设计标准，现在建筑形态变了，风水早该与时俱进了。  
> 我现编了一些，非常有益：  
> 业主在消防通道放东西，阻碍财路，大凶；  
> 临街人行道上的住宅设置了非封闭阳台，不吉，可能破财；  
> 高层写字楼设置能完全打开的窗子，公司老板易惹官司；  
> 未设置残障人士系统，不吉，需入口设置坡道化解；  
> 中小学围栏用横向栏杆而非竖向栏杆，影响校领导仕途；  
> 少儿培训机构设置在2楼以上，易破财；  
> 自动扶梯倾斜角超过30°，易伤身；  
> 地铁自动扶梯扶手处未间隔安装半球形凸起者，易出现成龙；  
> 潮湿区域建筑顶采用预制板，破财；   
> 二次装修对消防标志进行遮挡，会被罚钱；  
> 给排水管道临供电房，大凶；  
> 小区垃圾分类点布局于生活区东南，主发臭；⋯⋯



6-05 @ 一直越来越可爱：

> 都说中国人有勤劳简朴的传统美德，我怎么觉得正好相反呢？好比就说现在，谁没个赶上房地产爆发的好时候买个十套八套房、然后从此成为不事生产专心花钱的食利阶级的中国梦？
>
> 之所以想起这个话头，是因为最近看了无数篇关于合肥善于豪赌，最终从一个人口五万的小县城跻身“新一线”城市的励志故事。中国人对于赌博的热情（我指的是这些文章的价值取向，不是说合肥的当代史）就是中国人绝非勤劳简朴的铁证。成功都是一点一点成功的，西方人生怕大家不知道这个道理，还发明了一个“罗马不是一天建成的”这样的谚语。一把就成功，那确实得靠梭哈。不追求日积月累、基础深厚的成功，满脑子都是赌赢会所嫩模，赌输下海干活，这意思就是输了才会踏实工作，勤劳简朴永远不是第一选择。
>
> 不管是想要成为包租公包租婆，还是热衷于赌博，价值取向都是一致的。一辈子辛勤工作（不是说上班，人不上班也能工作）？不存在的，我们中国人最喜欢的就是一次性解决所有问题，然后从此享受人生。
>
> 并不是西方没有这种人，但我国的好逸恶劳风气，是普遍的、全局的。就拿来钱最快的娱乐行业来说，欧美七八十岁还在演戏的演员多的是，安东尼霍普金斯甚至连电视剧都愿意出演，上世纪九十年代以来一直在占士邦系列中扮演M的那位演员，如果不是视力退化太严重，她还想继续演下去。我们这边呢？是不是早就搞搞投资，用钱生钱，吃喝玩乐去啦？

@ Anti-General：

> 理性分析一个原理很简单，但是大家却老是要争执的问题：“为什么有的音乐你觉得好听，我觉得不好听？”同样的音乐，准确的说是同样的一段空气震荡的频率的混合，传入不同的人的耳朵，经大脑处理后，每个人会有不一样的反馈。这是很神奇却又必然的事情。可以分为先天和后天两个部分理解。
>
> 先天上讲，把一段音乐放给从来都没有接触过这类音乐的人来听，有的人会觉得难以接受，有的人会觉得一般，有的人会觉得有点意思，有的人会立马被吸引。这是每个人大脑先天处理音频信息的反馈不同，也是人类的神奇之处。网络上的争执大部分在这个阶段，所以真的没有任何争执的意义，分歧的根源来自于人体天然的多样性构造。对于不喜欢的人，自然就和这种类型的音乐渐行渐远。喜欢的人，就会去听更多，寻找更多，并且越听越精，越听越细致。
>
> 对于开始感兴趣的这类人，接下来是后天阅历对审美的作用。刚听到这类音乐的时候，会觉得很新鲜，随着越听越多，会发现有很多歌曲玩法和以前的大同小异，审美逐渐疲劳。这个时候如果能发现一些创意很古怪、新颖的歌，大脑细胞反而会一下提起神来。而对于这些古怪的音乐元素，没有经历过审美疲劳这个环节的人，大多不一定能get到点。导致的现象是：这些古怪的歌，对于刚开始接触这类音乐的人来说，听不太懂，也提不起兴趣，但是对于在这类音乐“混迹”已久的听众来说，是新鲜的，充满创造力和吸引力的。对于制作人来说，这种对新鲜感，刺激感的追求可能会更加“变态”：可能是某一个音色某个参数的创新调制手法，可能是混音上使用的一些莫名其妙的小技巧，等等。一个最常见的证明这个事实的现象就是：“我听不懂我喜欢的制作人喜欢的制作人制作的歌曲。”这就是后天累积所导致的结果：你在音乐上的阅历逐渐改变和塑造了你的审美，对待同样的歌曲，关注点，审美点，都由于你的音乐阅历而变得和刚接触的时候不同。这个不同是和当下的别人相比，也是和过去的自己相比。这就是为什么，大多数情况下，同样的音乐，不同的感受。
>
> 最后想说的是，无论你所处什么样的阶段，喜欢什么样的音乐，最重要的是享受当下的自己喜欢的音乐类型。比争执更没有意义的事情，就是为了“逼格”而假装喜欢自己听不懂的音乐。

6-09 @ 有个梨UGlee：

> 发炎的另一个恶化健康的路径，如图所示，就是它是血液中好胆固醇降低，坏胆固醇升高的原因。这样人类健康三大杀手，心脑血管疾病、癌症、和糖尿病，就都和（慢性）发炎关联上了，可以说统计上，这三者都是（慢性）发炎引起的。而引起慢性发炎的最常见原因是，摄入肠道菌群可直接利用并导致大量繁殖的果糖、乳糖、蔗糖，或者可发酵分解的聚果糖（相对前面那三个好很多）。所以你喝可乐坏肚子，不是因为可乐太凉，是因为里面的糖。
>
> 所以滑稽的是，很多人说的万恶的碳水，其实恰恰相反，淀粉是肠道菌群中绝大多数种类无法直接附着和利用的，所以它是人类最safe的能量来源，不会促炎。当然现代的粮食加工去掉了谷类豆类外层细胞壁里含量很高的beta葡聚糖以增加可消化淀粉含量，这可能导致纤维素的摄入不足，但这一点很容易通过食品加工或者食品添加剂解决。而介于单糖双糖，和木质素纤维素甲基纤维素等难分解的多糖之间林林总总很多种所谓的膳食纤维，并不是都一样的，有些人不能吸收但是可以发酵肠道菌群，我见过的文章里，一般有聚果糖的都会促炎效果，而安全的还是淀粉烤出来的抗性糊精，毕竟分子结构和淀粉一致，细菌都无法吸附和直接利用。
>
> 如果你从进化的角度看，这是很惊人的智慧。植物的根部或者种子产生大量的淀粉，就是为了抵抗细菌；而植物的水果产生果糖，是引诱动物来吃以带走种子，在漫长的进化里筛选出了果糖和蔗糖，有两个原因，第一它高甜度，动物们爱吃，第二它引起动物肠道菌群迅速增殖，产生腹泻！相比便秘或者没有影响，这可以提高种子传播的效率。
>
> All-in-All，结果让人沮丧；住在戈壁滩上的人吃的烤得能当作武器的淀粉加抗性糊精，是人类最健康的能量来源。活的长久和活的炽烈，难以两全。我又猜对了，水果的果糖是促炎的，是糖尿病的诱因。只有可溶纤维比例适当的淀粉是真正安全的。印证了人类在冰川时期吃水果是迫不得已，人类的肠道菌群并没能和自然界的菌群在进化路线上达成和谐一致。 
>

不明真相的群众《[伊利到底做了多少恶：三聚氰胺，跨省抓人，一己私欲串通修改国标](https://mp.weixin.qq.com/s/2zdtrxLEt3u0C0BJl54R2g)》，孤独布道者，2020-05-24

槽点挖掘机《[美国应无恙——被污染的数据背后](https://mp.weixin.qq.com/s/zN4DDzrx9IgWBVeXpXe1Uw)》，数据吐槽中心，2020-05-25                                                                                                                                                                                                                   

[李克强：我是安徽人，受了点桐城派的影响](https://mp.weixin.qq.com/s/yfzCDXH75Ek00anPsd1bXg)

6-09 @ 织女vega《[没有政府和市长的美国城市是怎样管理的？](https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404514040389959802?_wb_client_=1)》

> 我说美国很多地方没有市政府，没有市长，很多人觉得不可思议，还有人骂我胡说八道，好吧，我来解释一下美国的几种城市治理模式。
>
> 第一种，我们中国人熟悉的市长制和市政府制。美国叫市长-市议会制，这种体制下市长权力很大。有34%的美国城市采用这种模式，特别是那些历史悠久的大城市，比如纽约、休斯敦、明尼阿波利斯等美国城市。这种体制下，市长是政治要角，是城市的行政首脑，市各部门直接向市长负责。市议会是城市的立法机关，当地法律明确市长与市议会的权责。市长是全职工作，拿工资，具有很大的行政和预算权力市长与议会的关系有点像联邦政府中总统与国会的关系。这一种模式是我们中国人熟悉的模式，符合我们的想象，政府什么都管，政府就是一切，市长是最高的行政官员，但这种模式只有34%的美国城市采用。
>
> 第二种模式，是市议会-市政经理制。这是美国应用最普遍的一种城市管理模式，实际是将城市政府看作一个公司机构，在行政理念、行政组织等方面进行企业化运作，这里我重点介绍。
>
> 这种模式下，市议会是立法机构，市议员由市民选举产生，负责制定法律法规，城市的日常运营则由市议会聘用的专业管理人员——市政经理负责。市里的法律、大政方针由市议会制定，市政经理负责执行这些法律和政策，全市的行政管理事务也都由市政经理包办。市政经理权力不小，责任也很大，负责指挥和协调城市行政管理，任命市政部门负责人和职员，监管市政部门行使职能，像收税、返税、执法、保持公共卫生、兴建公共工程、购买用品和设备等。还要负责起草年度预算，并提交市议会批准，制定市区和郊区发展规划，以适应人口增长，扩大公共服务范围，及负责商用、住宅用地的区划安排等。这种模式实际是将城市政府看作一个公司机构，在行政理念、行政组织等方面进行企业化运作，将质量、服务、顾客、效益等概念融入城市管理，破除行政本位的传统行政观念，由对上级负责转变为对公众负责。市政经理作为一个公共职业管理人，就像城市的CEO，他还是市议会的决策顾问。而一旦市议会作出决定，市政经理只有执行，无论他同意与否。
>
>
> 这种模式是美国应用最普遍的一种城市管理模式。国际城市/县管理联合会(ICMA)2011年年鉴表明，美国中小城市中有40.1%采用这种模式，尤为美国东南和太平洋沿岸的中小城市所喜爱，像凤凰城、盐湖城和马里兰州的洛克威尔等。
>
> 这种模式的生命力在于将行政管理权相对过渡给受过专门训练、拥有丰富经验的专家，使城市管理更加的规范化、科学化。同样，这也对市政经理人选提出了更高的要求。一旦城市经理职位空缺，市议会经常通过专门的猎头公司来寻找合适人选，一方面去其他市挖优秀的城市经理，另一方面也可能从目前市政各部门的优秀管理人员中产生。市政经理需要有丰富的城市各部门的锻炼和经验，其教育背景可以是多元的，但公共管理硕士学位，或者公共管理认证学位是必须的。一个流传甚广的段子是，当好市政经理，能从1数到4就行。因为一般市议员只有7名，4票即可获得多数支持,如果市政经理可以持续获得4名市议员的支持，他就可保住饭碗不丢。他的任期一般是3～6年，薪水与城市规模的大小相关。小城镇市政经理年薪4万美元，大城市年薪20万美元也打不住。但也有一些小镇虽然不大，但因为位置环境等原因，房价超高，房产税也高，市政经理的收入就高一些。当然，市政经理一般还享受车补、房补等福利。
>
> 第三种模式是 城市委员会制。这是美国最古老的城市管理模式，只有不到1%的美国城市采用这种模式，大多是人口10万以下的小城市，典型的有佛罗里达州的SUNRISE市，田纳西州的FAIRVIEW市等。这种体制下，选民选举委员成立小型的管理委员会，每个委员负责一专门的市政领域，比如救火、警察、公共工程、卫生和财政等。其中一名委员被指定为主席，负责主持委员会工作。
>
> 此外，美国还有两种城市管理模式，都是适用于微型城市或小镇。一个是镇会议制，所有镇居民每年至少集会一次，通过城市的法律和政策。在此次会议上，还要选出一个人或一个小组，来负责城市的日常运行，执行这些法律和政策。这种模式应该说是最纯粹民主的，因为所有合法选民都可以在当地政策制定中发声。目前还有5%的美国小城市采用这种模式，典型有马萨诸塞州的马布尔。
>
> 另外一个是镇代表会议制。与镇会议制类似，不同的是居民选举大量代表参会。每次会议都要先发通知，说明时间、地点和讨论话题。选出的行政委员负责实施这些政策。目前采用这一模式的美国小城也不到1%，比如缅因州的BOWDOIN、马萨诸塞州的莱克星顿等。
>
> 而随着社会经济、人口结构和政治变革的发展，近些年来，上述5种城市管理体制不再像以前那样特点鲜明，不少城市已经采用混合模式，其中“市长-市议会”和“市议会-市政经理”模式混合现象明显。因为选民对城市行政管理走专业化路线深表赞同。 

2020-05-06 @ 推拿熊：

> 以前我妈骂我拖延症，“吃屎都赶不上热乎的”，我就觉得很奇怪，我是人，又不是狗，为什么要吃屎。现在我想开了，我每天起床就三省吾身，一，今天的事能不做吗？二，能不自己做吗？三，能拖到明天再做吗？问完都是否才开始硬着头皮做。
>
> 我觉得我们的父辈祖辈真的太自私了，凡事只想着自己。身在东亚社会原罪是什么，就是人多，竞争太剧烈了，你看看美国的那些州，多少地方方圆三百公里只有三十户人家，上同一个公立学校，每天玩泥巴玩飞盘骑自行车办家家酒做手工作业，下午三点放学，每天做10道题看600 字就可以做学霸，差不多只要稍微学一学就能上大学。然后你发现东亚人不仅喜欢逼人上进，还喜欢抢跑。或者换200米跑道和800 米的人竞争。因为如果一个恶心的东亚人把孩子生在美国或者日本或者韩国，然后俩东亚人从小就可劲教，让孩子搞k12，汉语桥，再弄弄简历搞搞camp，即使这孩子是个废物也可以通过外籍子女考试上北大或者人大，他们进去后就开始骑小摩托车在五道口的破酒吧门口喝假酒大声吵架。你看了他们的考卷题目你就知道这种b大学没有任何意义。做题，做你麻痹题，还不如早点学电焊学汽修学美容美发学挖掘机学煮咖啡和按摩推拿，多少是门手艺饿不死。
>
> 东亚人就喜欢人为哄抬学习的价值，大家都他妈上十几年学，不管你喜不喜欢学就都得学，然后就为了一个税后月薪四五千的柜员岗位三百个人投简历经过六轮面试还要经过3个月的培训和6个月的轮岗，每天在柜台上数硬币。册那，就这种工作，和沃尔玛的收银员的工作有任何区别吗，人家起码可以站着收银锻炼身体，这种工作小学毕业了就能做，为什么要本科毕业研究生才有资格投简历。unbelievable，完全无法理解啊，然后你就看着一群八九十年代通过中专考试的人在那边对你指点江山激扬文字。你发现你读了十几年书考那么多试做那么多题赚得还没有你写字楼负二层停车场的洗车男孩多，你发现搞什么东西。fxxk my life.
>
> 还有—个很恶心的是，大家知道gwy在上世纪基本都不用考试的吗，很多法官没过法考，别说别的职业了，就这种文化层次混了大半辈子了，还在教年轻人奋斗！努力！不然就要被社会淘汰！你不努力就会被社会淘汰！万般皆下品惟有读书高，所以一定要努力，头悬梁锥刺股挑灯夜战闻鸡起舞卧薪尝胆戏彩娱亲涌泉跃鲤。才可以中举。我真的服了，这社会的老骗子怎么那么多，然后还骗女人生孩子，自己每天饭都不做衬衫都不洗鞋都不刷就会bbbbbb 。我想说东亚人真的，互相体谅下吧，别太自私了，真的不要为了虚荣装逼抬杠，一赌气就生那么多小孩。年轻人少生点孩子，你还希望你们省的高考同期考生130万人然后一本率1.5% 吗？真的，做个人吧，有点责任心，不要让你的后代重复这么痛苦的命运了，少生点孩子。最好向天津人学习，一年高考考生8万人，一本率还那么高，随便学，说着相声吃着十八街麻花考试都能上好大学，这样大家都轻松很多，虽然好大学差大学都是一样混来混去，大学四年平均每个任课老师一共精心制作了十个PPT，十个段子重复教了20届学生，每次都从题库里捞几个题给你考，你问他些严肃的东西他就说这不是你年轻人该操的心，先搁置争议韬光养晦基于现实层面出发，也就是先赚钱别想那么多有的没的。你就知道这老师肚子里也没什么货色而且毫无骨气可言完全是个软蛋。实际上这个社会根本不需要那么多受那么长时间教育的人，就因为工作机会不够，就坑的年轻人多读书越读越长眼睛度数八百度，然后为了人为制造工作机会扩大内需就搞基建，印钱，印完钱又搞基建，子子孙孙无穷尽也。每天这么努力真不知道在奋斗个什么b东西，中国人有多上进，西班牙意大利的正常饭店都十点十一点开门，结果中国人早上三点半起来和面，四点半醒面剁馅做包子，五点半开始卖包子，九点半包子卖完了。人家才开始开门。就不明白为什么要这样。真的，无语了，还特别喜欢生孩子，生了孩子就算劳动力，孩子就是父母的奴隶，净资产，又要教孩子孝顺，服从，听话，好好读书，天天做题，做几万道题，读十几年书工作，买房按揭还贷款，结婚生孩子，生了孩子干嘛，继续做题。fxxk, 东亚做题练习生悲惨的一生

6-15 @ 李艾：

> 看了我朋友圈里一个朋友写的和自己父亲的相处，真的感慨。有许多父母，愿意把自己的生命给孩子，却不愿意让孩子活出自己的生命。   
> @ 七亦鱼九忆猫：好像很多父母都是这样的，总以为给了孩子生命，孩子就是自己的，什么都要听父母的，对于父母说的话好像都只有对没有错似的，这真的很可悲，我觉得每个人都是独立的个体，应该尊重每个人的选择[微笑]
> @ 武志红：我的肉身生命可以为你去死，但你的精神生命要归我掌控。