---
layout: "read"
type: "read"
title: "网文過眼錄：新聞雜談之一"
date: 2020-05-21
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '平時看到的值得收藏的文章'
vertical: false
---

## 新聞

[2006年的新浪網](https://city.finance.sina.com.cn/city/2006-10-18/75340.html)

张欧亚、张泉《[相当于251颗原子弹同时爆炸——汶川地震原点惊心一刻](https://mp.weixin.qq.com/s/Cl-jrsvrRlhPd78txhM8bA)》，2009

清和社长《[真正的危机是货币泡沫 ](https://mp.weixin.qq.com/s/-Erwbx_HoQ7COfkEkUuZug)》，智本社，20200512

槽点挖掘机《[财政求生](https://mp.weixin.qq.com/s/gn28B86figP7owEo0JHETA)》，数据吐槽中心，20200519

## 雜談

2015年中国政法大学校长黄进在法大研究生毕业典礼上的演讲：

> “…正如村上春树所言，在鸡蛋与高墙的对抗中，要选择站在“鸡蛋的一边”。  选择与弱势群众、与老百姓、与人民站在一起，在食腐动物面前，为弱者说不；在倾斜的天平上，为正义加码。要知道，为自由、平等、公正、法治而呐喊，正是你我存在的意义。因为在不公面前，沉默与失语，就是对恶的默许与认可。为刀俎辩护的鱼肉，最终只会成为肉酱；为饿狼开脱的羔羊，最终只会剩下骸骨。所以，请让正义的火炬为你指路：当遭遇怒眉与冷眼，如果你能报之以倔强；当经受指摘与偏见，如果你能报之以坦荡；当面对柔弱与苦难，如果你能报之以温存与善良，那么，你的存在本身，就是对法大的点赞。   
> 黄校长这篇讲稿里还有一段：“但母校只有一个要求，你可以不去照亮别人，但不能吞噬自己。掐灭火苗、丢弃火种，是要付出代价的。如果你因为太费劲、很受伤、极生气，就被怨怒与愤懑所控，成为名利的代价与复仇的工具，主动放弃、落入黑暗，那么你就是否定了自己生而为人、生而为法大人的存在价值，这是母校所不能原谅的。当你的作息得参看大人物的怀表，当你的命运得依赖权贵者的眉角，当你的前途得凭借你的表演与乖巧，母校就会把你拉黑。”

[DIY 出国留学 Offer 奖学金大满贯经验](https://sspai.com/post/59495)

赵鹏《留学德国DIY：从计划到启程》，2014，收进徐徐编《选择德国：德国留学工作定居全攻略》，红旗出版社

5-11@瑞克和莫蒂：

> 我妈跟我讲，谁谁谁生了个女儿，她去参加生日宴，“一下子就成熟了，对他妈妈和以前没法比”，“他自己也说只有自己有了孩子才知道对父母好”。我想，这谁谁谁都往40而去的了人，还要靠生女儿才能成熟，可有什么值得赞颂的。我自然明白我妈的暗示，她过去一直跟我讲这个巨婴的劣迹，如何如何坏，如何如何让他妈头疼和伤心。一旦生了孩子，但看了一天的良好表现，便可以垂范我们这些一直对母亲都还不错，但就是不结婚的不肖了。传统文化对男人的宽容足见于此，从小欺负女生，疲累母亲，只要回归家庭，做一些归附传统文化的仪态，便可复为好男人，而他过去造成的，以及未来还可能会造成的伤害，便是连理所当然的“成长代价”，就连这代价，也不是他付出的。“只有自己有了孩子才知道对父母好”，仿佛对父母不好的人都是因为没有孩子似的。他们未必不会代入他人的处境，但却是为自己的步入去做绑架同理心准备。他们即将面对漫长的父母生活，才醒悟得去地去理解过去几十年从未想着理解的父母，这不是理解父母，是宽宥自己。   
> 不信你看，他们不再是小孩，也永远不会再回到小孩，于是不会再想起“只有自己当过孩子才知道”，就像过去说过的——“有些家长，在当家长时，真的好像失忆了，忘记了自己曾是小孩子时的视角，忘记了那些脆弱的，易碎的，小心翼翼的委屈。自溢，昏愎，像一个自古以来的成年人。原来有位网友在我这边留言说，有些大人说话，好像童年根本不存在，从没做过小孩一样。”这样的“共情”如此功利，以至于他们当了父母，也只会理解作为父母的自己，不会去理解作为父母的他人，以及一切自己不会成为的他人，一切鸡蛋，一切羔羊。

5-07@芥末开门：

> 华人无法融入西方主流社会的观点，好像已经流行很久了，从我小时候就开始听。听到现在，我有点儿疑惑，到底怎么才算融入西方主流社会呢？中国，主流社会，就是身边儿的三教九流吧，只要秉持主流观念，奉行主流生活方式，从市长到快递员，都可以算主流社会。和主流相对的是另类，一般是被认为不务正业、举止乖张、思想不羁的人群，比如诗人、艺术家、摇滚歌手，自由职业者，性工作者，流浪汉，算命的，变性人，同性恋，不婚主义者，黑社会，等等，都被打包算成非主流了。如果西方主流社会的意思和我们一样，那海外华人够酷的呀，好几千万人，都远离主流社会，活得这么另类？国内没见过几个这么给劲的呀！如果西方主流社会的意思和我们不一样，那西方主流社会到底在哪儿呢？华人，举世闻名的聪明能干，适应性强，不少人在番邦当上了医生，律师，商人，教授，学者，政客，记者，演员，和洋人通婚生娃，除了常去中国超市，其他都差不多。这还不算融入主流社会？好像还有个说法，海外华人就算当了中产，也没有话语权。这就更令人疑惑了。那边儿是个人就能上街支个摊儿，举起大喇叭反对地球是圆的。这个智商都有话语权，华人怎么能没有呢？  
> 又有个说法，叫华人抢不到主流话语权。这又回到了之前的问题：西方主流社会到底在哪里呀？福克斯？CNN？这些地方也不是CCTV呀，他定了性的东西你就必须同意。赵小兰和骆家辉都当上了美帝高级公务员，这还不算融入主流，那是不是当上总统才算？既然非裔奥巴马都当上了，华人也可以去竞选啊！对华人没限制吧？对融入西方主流社会这个概念，我本来没想明白，通过这次新冠疫情，忽然有点儿明白了。所谓融入，主要还不是身份上的，是观念上的。国内封城戴口罩，国外建模搞群免，中国留学生哗啦呼啦往回跑，明显是更认同国内的搞法。很多生活在海外的华人，都在制作各国抗疫视频，内容大同小异，基本就是囤货、扫街、恐慌、外国人不戴口罩、为反对封城上街抗议、反应迟钝、太自私了……看完就觉得，他们出国和不出国差别不大，思维方式并没有受到一点点影响。记得一个留学生，学校没停课，他自己就不去了，囤了满满一屋子东西把自己关在小宿舍里，很多天都没下楼。很多留学生抱怨隔壁洋人同学在停课期间开趴体，一闹闹到凌晨，自己非常害怕，想回家。这就是很典型的不能融入主流社会了吧？能融入的话，肯定早跑过去一起玩了啊！  
> 还是三观问题。华人没办法理解洋人的价值排序，自由可能排在生命之前；反政府排在反病毒之前。对无聊的恐惧大于对死亡的恐惧，对个体的重视高于对集体的重视。洋人的社会，建立在他们的价值观之上，你不认可这套东西，即使肉体三代美利坚，精神上可能也是异乡人。那么，能不能用华人自己的价值观改造洋人的价值观，让华人文化成为主流呢？难。华人文化的基础是什么？中国传统文化。中国传统文化的核心是什么呢？王朔用六个字精准概括：等级制，差别心。鲁迅更狠，两个字：吃人。在这个基础上，为了生存，我们发展出一大堆生存智慧：  
> 好死不如赖活着  
> 枪打出头鸟  
> 难得糊涂  
> 吃亏是福……   
> 大家觉得，这些东西，拿得出手吗？有感染力吗？  
> 很多人到海外生活，并不是出于对洋人思想文化和生活方式的认同，也没考虑过自己的文化背景到底是怎么回事，只是想找碗饭吃，保全财产，享受青山绿水，开超跑游花街，其他一切照旧，油盐不进，是微缩版的中学为体，西学为用。其实不是西方主流社会排挤华人，是华人看不上西方主流社会。

秋江独钓《[浅析信息壁垒，最大的社会阶层分化是信息分化](https://mp.weixin.qq.com/s/HlsiG9UQUM6TEQGtNdeh_Q)》 ，行知无界，20200510「信息的极速劣化，坑害的其实全都是底层阶级，或者只是普通人。」

梁惠王《[常凯申并非现代人](https://mp.weixin.qq.com/s/5IHD9Z04bgKsFgNUQfsD9g)》，梁惠王的云梦之泽，20200405：

> 这样的人，又有多好？你拿它去比坏，它确实迥乎不及；但你要说它好，就我所读的史料来说，实在难以认同。

5-21 **@** Lesecondprocesdudrapeau：

> 在国内生活有种窒息感，且这种窒息感会因为年龄增长愈加严重，就是因为在大多数中国人的价值观里，幸福的方式只有一种，成功的模式只有一种，衡量的标准只有一种，就是钱。20多岁的你应该勤奋，好学，活泼；30岁的你应该而立，成家，稳重……还不仅仅是peer pressure，而是整个社会的压力像四面盒子一样向你合上。 
>
> 之前别人问，中国难道真的没有信仰吗，我都会像开玩笑说，有啊，是钱。不是批评的意思，背后当然有原因。尤其是经历过饥荒、计划经济中国人，会仍然有隐性的恐惧，大量囤积财富才会带来安全感。二来发达国家已经有钱过了，他们反倒会反思，回去吃有机食物，吃raw food，反对科技反对智能手机。而我们还没有全社会集体富裕过，还在这个过程中，消费主义当然很正常。 但也因为这样，尤其作为独生子女，你的人生是天然带有枷锁的：你的人生是不可以有冒险的，更不能自己去选择危险，选择未知。
>
> 比如我之前经常被骂的就是“一把年纪还鼓吹嬉皮那一套，找个工作从来干不了多久，去不发达地区和鬼佬混在一起”。当然这就是价值观的judge，但为什么会这样来judge属于别人的人生选择呢？像我之前的同事虽然更温和，但也会问，为什么一定要去危险的地方？当然也可以很刻薄地反驳：就算我一年只上半年班，再出去玩半年，我仍然挣得比你多。我每一次找的工作，也还是你这辈子都进不去的公司。所以与其担心我，不如担心你自己如何交得起房租。举例也可以是之前在奥地利遇到的homeless叔叔，博学又礼貌，他之前有自己的公司，是自己选择什么都不要了，背了个书包在山上搭帐篷住。他是经历过了，证明自己做得到了，然后自己放弃的。
>
> 但如果我这样反驳，就是掉入了一样的思维：我必须要证明我在财富积累上比你优越。必须在传统价值上先赢过你。然后告诉你是我不要那些的。不，就算我的确做不好那些传统价值观上能被称为“成功”的事，仍然有选择另一种生活方式的自由，仍然可以被称为“成功”。
>
> 像在欧洲遇到的中国同胞完全无法理解街上卖艺的艺术家，很多人无法理解受罪一样的徒步、露营，把自己搞到灰头土脸。穷游是loser，沙发客是占便宜，搞艺术的通通是学习不好。归根结底都是一样的，鄙视链的产生，就是因为在这里所有事情都是规定好“应该是如何的”。
>
> 上次和美国朋友聊天，他说他们很少有compulsory的东西，然后几个中国人马上笑起来：我们好像很少有不是compulsory的东西。从学生时代开始，你就不可以打耳洞，留长指甲，我曾经以为全世界都是这样。
>
> 为什么之前说泰国的精神文明，甚至玻利维亚的精神文明。因为我们有精神文明教育吗？有，爱国教育。 什么理解不理解，有没有共情太难了，甚至也没有必要解释因为人类想如同鸟儿去飞翔。就像LGBTQ一样，你需要理解需要支持甚至需要尊重吗，因为无论你多恨，他们都存在。无论你多看不惯非主流，他们也都存在。所以最后还是要承认有人和你不一样，就算你是大多数也没有更厉害一点，因为大多数不代表正常，正常也不代表正确。

5-21 **@** Lesecondprocesdudrapeau：

> ——美好的生活必须先有钱    
> ——谁说的   
> ——那你觉得大山里的穷人生活很美好？   
> 太。没。见。识。了。懒得举例了。真是佐证了那条微博：一切都用钱衡量。富商和渔夫的故事现在都没人听说过了么？其实有点像之前和朋友聊的，本以为大家会在疫情后意识到阶级并不能解决结构性不公，结果最后大家学到的是：我必须更努力变成人上人这样不公就不会轮到我。
>
>  **@** Kokivoire：国内的文化环境下感觉很多人骨子里都流着穷怕了的血，国人的唯一信仰就是钱，人人幻想着自己有钱了就能获得幸福获得自由 **@** Lesecondprocesdudrapeau：对的，会觉得钱能买一切，比如出国旅游发现别人也没那么欢迎中国人就很不解，“我们这么有钱我们买这么多东西你怎么还不喜欢我？”但是不知道别人并不是这么衡量是否尊重一个人的 **@** xxAAcc：100％ 正确。特别是刚出去的国人和待了一段时间的国人有很大不同。刚出去的时候觉得自己有钱到哪都牛逼应该享受特权 结果发现别人根本不来这一套人人平等 心理落差一下大了就开始宣扬说还是国内好。
>
>  **@** 今朝如朝：刚才哪个微博问这次疫情改变了什么想法，点赞第一的是“一定要进体制”，行吧
>
>  **@** 用户hcshfsxiwjadp：之前和朋友讲秘鲁的朋友一大家人多么快乐，过生日都一定在一起吃蛋糕什么什么的…得到的回答是“他们那里就是中国上世纪八九十年代的生活水平啊。”意思就是“穷开心”？那以后就决定再也不要跟别人讲这些了。
>
>  **@** 油炸yilin：那个批评后浪的博客转给我妈听了。听完她非说我有很多迷茫，我说我不迷，我追求精神发展，物质生活离我这种不买衣服化妆品的人比较遥远，专业太差赚不到钱，所以我乐意朝九晚五做中下产，她说那你换个专业吧。真的就对钱迷恋到只能听懂阶级。