---
layout: "read"
type: "read"
title: "网文過眼錄：文史之二"
date: 2020-06-20
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '平時看到的值得收藏的文章'
draft: true
---

施派：

- [列奥·施特劳斯到底说了什么](https://book.douban.com/review/6713272/)，2014-06-23 ● 從零介紹施特勞斯
- [为什么施特劳斯和施派（Leo Strauss and the Straussians）在中国这么火？](https://www.zhihu.com/question/22518482/answer/722347228)

扎扎木《[如何读懂高纯度哲学书](https://www.douban.com/note/673450139/)》，2018-06-13 ● 提取槩念最重要

鹿大萌《[在老牌出版社，我亲手给“学术垃圾”整容](https://mp.weixin.qq.com/s/XaCZoFYrw8eJ8zrdmrsF9A)》，人间theLivings，2020-05-28 ● 很有意思，現實主義大作。院長、秘書、主編、周姐都有著自己的小算盤。

陳志遠老師的情況：

- [徜徉于中古思想的风景——《续高僧传》读书会简记](https://mp.weixin.qq.com/s/66絜3DdaENWXmu33kW0yBA)，北京大学人文社会科学研究院，2020-05-28
- 孟繁之、周伯洲《[高僧传的文本史——兼谈佛教史传文献的性质](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNDQ0MDUwNg==&mid=2247486053&idx=2&sn=34cf22898e0f8319993f3f09cd6c2172&chksm=e8f71830df809126774771360adb7870c2c2b3f91bd2aa04f76469882aa3ba099775acefaf71&scene=21#wechat_redirect)》，北京大学人文社会科学研究院，2017-04-18
- 《[从佛诞年代推算看中古佛教经院主义学术](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNDQ0MDUwNg==&mid=2247487654&idx=1&sn=519a82322387e188e5b53ebb7b3f60d5&chksm=e8f702f3df808be5f168cca41056fcc97b45a7b4fabb4b737b0f3fa72b68115a847b30ff1a74&scene=21#wechat_redirect)》，北京大学人文社会科学研究院，2017-10-09

> 在中古时期，佛诞年代存在两大系统。一是认为佛诞生于周庄王十年，其立说依据在于《太子瑞应本起经》，其中把“佛诞日四月初八大放光明”比附到《春秋》鲁庄公七年四月辛卯“恒星不见，夜明”的天象异相。这一学说最早见于五世纪中前期的刘宋时代。另一系学说则主张佛诞生于周昭王二十四年或前后数年，较之前说提早了数百年。佛诞年代的提前为其在佛道相争中赢得更高的权威，但细致梳理相关文献却发现，其最早成说年代在北齐末年，此后又在道宣、法琳的作品中进一步解释。费长房等人的工作实际上是编纂世界史的初步尝试。当两个文明相遇时，如何将彼此的历史记忆安排在同一张通代年表里，这是相互理解的需要。
>
> 高丽藏系统很多时候与江南系统存在较大不同，有的时候甚至还会反映出教理学的某些特点。由于佛教目录频繁重编，平行文本特别多，故通过后代的重抄本，可以实现“他校”。此外，他指出中华点校本《高僧传》存在的问题，并推荐了吉川忠夫、船山徹合著的岩波版日文译注本。《高僧传》的史源问题。南朝的僧人传记，分为僧人单传和类传两大类。齐梁之际，僧祐和宝唱根据造藏事业中搜集到的大量写本，撰写了大规模的僧人类传，按照某一实践的源流梳理相关的经典和传记，形成了具有通史性质的僧人类传。《高僧传》虽然没有在取材上超过僧祐和宝唱，但慧皎真正的创制是明显的通史意识，和“广泛利用文本间的相互参引”，后者“是对中国纪传体中注重剪裁的创造性运用”（陆扬语）。六朝小说的意义。他指出，时代上，小说在晋宋齐梁分布均匀，地域上分布广泛，弥补了高僧传以荆扬三吴为中心的缺憾。《高僧传》关注上层，志怪小说可以弥补下层。数万件敦煌遗书中无《高僧传》写本，可以说明《高僧传》类作品在僧团的实际修行生活中不为所重，真正重视《高僧传》类作品的是具有使命感的律师。

秦暉《[重新认识儒家](https://www.sohu.com/a/223594276_488193)》，2018-02-23

> 儒家最早受到官方提倡的汉代，当时就曾经有过一个争论，儒学的宗师到底是谁？现在大家都认为孔子是儒学的第一号宗师，可是孔子本人，乃至先秦时代的这些儒家，他们一般来说没有把孔子当做圣人，而他们心中是有一个圣人的，这个圣人是“周公”。
> .............
>
> 古儒，是一群不满现状的人。
>
> “三代”为盛世，为圣治；周公为极盛，为至圣。此后则求“小康”而不可得，而如今则是“礼崩乐坏”。这是儒家主流的看法。后世人认为这是体现了儒家的批判精神，先秦儒家是不怎么歌功颂德的，到了以后才学会了歌功颂德。先秦时代的儒家精神可以说是非常不满于现状，那么这种不满于现状，褒奖它的人认为是一种社会批判精神，贬低它的人认为儒家是历史倒退。
> ...........
>
> - 西周到底是一个什么样的社会？
>
> 西周这个社会到底有什么样的特点？一个基本的特点，那个时代的中国人社会组织带有很浓的血亲的性质。孟子有一句话，说理想的社会就是“人各亲其亲，长其长，则天下平”，也就是说我们每一个人都尊敬、服从我们的家长，这个社会的秩序就好了。
>
> 《左传》里有一句话，我认为是当时社会组织的一个概括，不管是诸侯国或者是其他的，那就是“率其宗氏，机其分族，将其类丑”，因此西周是带有很浓厚血亲色彩的族群社会，后来由于社会理论的需要，对这个族群有很多分类，什么氏族、宗族、大家族等等，但是我说这是一种血缘纽带的结合，这种宗族中存在着一种不同于陌生人社会亲情，同时又存在着不同于现代社会的长幼、嫡庶序列。
>
> 但是这种不平等，或者说这种尊卑，它不是一种陌生人之间的关系，基本上是熟人社会的一种关系，这种关系毫无疑问不能离开血亲组织的亲情，那么那个时候是不是有大的社会结构呢？比如说那个时候有周天子，但是我们要知道那个时候的周天子和秦始皇是完全不同的。
>
> 周天子他下面不是官僚，秦以后有了官僚，但是在西周这个时代，周天子他直接控制的只是周族的这样一个势力，然后他把周族的一些子弟，乃至于周族结盟的一些，我们称之为友好的氏族的一些人，分封到各地，然后他们又按照这个原则继续进行分封，因此就形成了一个周天子、诸侯、卿大夫到士的层层分封，这不同于我们今天所理解的行政组织，实际上是一个家庭，或者是一个家族的放大。这种等级关系，实际上相当于一个大家族，辈分、长幼、嫡庶系列，这个意义上周天子的确是受到尊崇，但是这种尊崇主要是伦理意义上，并不是一个科层组织上的最高首长，这跟秦以后是完全不同的。
>
> ..........................
>
> - 西周社会：亲缘关系与小共同体
>
> 在亲缘之外，当时也有非亲缘的熟人圈，我们把这个圈子叫做“小共同体”。所谓小共同体，那就是这些人都是互相认识的，他们不是陌生人，他们都是熟人。由于是熟人，由于他们长期要呆在一起，不断地打交道，因此就带有熟人社会的一些特征，我把它称之为“拟亲缘特征”，虽然他们没有亲缘关系，但是他们有一种拟亲缘的依附关系。人们处得久了，会有情感纽带，这跟陌生人不一样，如果抛开情感因素，仅仅从经济人的理性关系来说，熟人关系跟陌生人关系也不一样。在经济学上大家都知道有两个概念，一个叫做信息对称，就是我们是熟人，路遥知马力、日久见人心，彼此都比较了解，而且我们要长期地打交道，而不是一锤子买卖，人一走茶就凉，不是这样的一种关系，长期打交道就是所谓的反复博弈，你当然就不能一锤子买卖。这和社会扩大了以后不一样，社会扩大了以后我们不认识，都是陌生人，县太爷就不可能认识我，但是我的父母当然是认识我的，我的直接的小领主也是认识我的。
>
> 因此，那个时候除了家属、家族之间的关系外，还盛行一种恩主和门客之间的关系，也就是具有直接交往的依附关系。说的不好听一点，也就是主奴关系，但是这种主奴关系，因为它是一种长期的依附，所以它是带有某种情感纽带的，或者说是带有温情脉脉的色彩，很难像后世的官僚那样。
>
> ...........
>
>  西周社会结构的三个特点
>
> 这样的一种关系，它在熟人圈中的确容易形成，但是在陌生人中就比较难形成。这样的一种社会结构，我们知道它有几个很重要的特点。
>
> 第一，亲亲高于尊尊，也就是说熟人之间，小共同体内部的这种关系，高于陌生人之间的关系。孟子说“爱有差等”，他非常反感墨子的主张，孟子是主张爱有差等，人各亲其亲、长其长，我们每个人都有我们的家长，都有我们的亲人。至于我们的家长，他自己又有家长，我们的主人又有主人，主人的主任的主人，一直到周天子，但是周天子和我没有关系，诸侯和我也没有关系，和我有关系的就是我的主人。我们知道，这是封建社会的，我这里讲的封建是本来意义上的封建，就是古汉语中的封建，欧洲中世纪差不多也是这样的状况。大家知道，欧洲中世纪有两句话，一句是我的主人的主人不是我的主人，还有一句是我的附庸的附庸不是我的附庸。
>
> 周天子是要尊重的，但是主要是诸侯要尊重周天子，诸侯也是要尊重的，但是主要是卿大夫要尊重诸侯。后世很难理解孔子说的“尊王”是什么意思。
> .........
> 其实，我觉得你要了解当时所谓“尊王”是什么意思，就会知道孔子这样做是很自然的。孔子当时主张的就是诸侯不尊王，陪臣不尊重诸侯，乃至一般的老百姓不尊他们自己的家长，至于你不是诸侯，实际上你是没有尊王的义务，孔子本人不是诸侯，甚至也不是卿大夫，所以用不着去朝拜周天子。但是诸侯不朝拜周天子，受到他的强烈批评，陪臣不尊诸侯，也受到他的强烈批评，但是他自己不是陪臣，所以他自己可以没有诸侯这样的义务。因此孔子的“尊王”，和我们后世秦以后讲的忠君爱国，完全不是一回事。
>
> 正因为这样，所以先秦的这些儒者，他们都有很多言论，说孝比忠更重要，我可以为父亲而得罪皇上，绝不能因为皇上而得罪父亲，“为父绝君，不为君绝父”。
> ...........
>
> 第三，那就是权利和责任的对应。这里我要说儒家没有平等的观念，但是儒家说的那种上下、尊卑是和责任对应的，这就是我刚才说的一句话，儿子要尊重父亲，但是父亲一般来说对儿子都是有责任的，有养育之恩。老实说，即使是现代社会也是这样。那么这种权责对应，我们知道在陌生人社会中，它是很难仅仅靠道德来维持的。但是在熟人社会中，尤其是在亲人中，往往血缘亲情就可以保证权责对应，而不需要特别设置制度约束。比如像现在我们都知道，为什么国家需要民主？为什么国家需要宪政？那就是没有这个东西，你无法保证统治者滥用权力，无法保证统治者不负责任。
>
> 但是，我要说，即使是盛行宪政民主理念的西方，大概也没有谁会主张在一个家庭内部，父亲要靠民主选举产生，或者在家里要搞三权分立，西方也是没有的。什么原因呢？那就是如果共同体足够小，亲情就可以解决问题，但是大了就不行，陌生人社会那就不行。可是在小共同体中，不需要制度约束，这个亲情、伦理可以解决问题。
>

丛日云《[特朗普反对什么样的多元主义？（修订版）](https://www.sohu.com/a/253731493_788167?_f=index_pagerecom_118)》，2018-09-13

> 在美国激进左派的心目中，美国文明完蛋了无所谓，彻底碎片化了也无所谓，哪怕美国文明被置换成了墨西哥文明、玛雅文明都没关系。他们认为，这些人想来美国实现美国梦，我们应该满足他们。其实，如果拉美移民来得太多，只能把美国也变成拉美，两边拉平，不光他们的美国梦实现不了，连带着把美国本土人的美国梦也打碎了。
>
> 亨廷顿曾指出，在美国，精英群体远没有民众爱国，我以为，他们也没有民众对美国传统文化的那种感情。他们与各少数文化群体、边缘和弱势文化群体联手，共同瓦解主流文化。他们不要什么美国伟大，人类伟大就行。
>
> 最近民主党的纽约州长明确表示：“我们不会让美国再次伟大，它也从来没有那么伟大过”（因为美国历史上犯下过罪恶和有过压迫行为）。他表达的正是左派精英团体对美国主流文化的否定。
>
> 亨廷顿曾批评美国政治精英，说一个国家的领导者解构他们所领导的人民，这在历史上是独一无二的。正因为如此，他们就和特朗普所代表的以欧洲裔白人基督徒为主体的民众发生了尖锐的冲突。
>
> 特一派人是爱国主义者，为建基于基督教传统的、传承自欧洲的美国文明而骄傲。
>
> 于是冲突就不可避免：一方要解构主流文化，推动美国文化的进一步多元化，对美国文明的命运漠然视之；另一方虽然承认多元文化需要得到尊重，但要维护欧洲裔白人基督徒的主流文化的主导地位，担忧美国文明的前途。

丛日云《[西方文明的困境——后物质主义如何应对全球化的挑战](http://m.aisixiang.com/data/108900.html)》，2018-03-20

> 根据英格尔哈特的研究，价值观的转变带来的是一整套文化变迁（Cultural Evolution），涵盖了由现代向后现代转变的全部文化领域。我们看到，正是向后物质主义的转变，使西方发达工业社会开始转向平等主义、自由选择的个体主义（在个人生活方式领域对自由选择的诉求和宽容）、民粹式的民主主义、准无政府主义、世俗主义、多元主义和多元文化主义、世界主义（全球意识或全球主义）、和平主义、生态主义，等等。
>
>  那些持有后物质主义价值观的人，不但政治价值观发生了转变，其生活态度和生活方式都发生了相应的变化。他们淡化了对物质财富的追求，将关注的重心放在对实现精神价值的追求和生活质量的提高上。他们最关心的问题包括生态环境、种族或新移民、妇女权利和地位、性别角色与性道德（离婚、同性恋和婚外性行为等）、个人生活方式的自由选择（堕胎、单亲家庭、抚养孩子、宗教态度）、公众参与（公共领域、企业、NGO）、世界和平等。与此同时，他们也降低了对权威的敬畏、对安全与秩序的关心，更重视人的生命的价值、和谐的人际关系和族际关系，对其他民族、宗教和生活方式更为宽容，淡漠了家庭观念、宗教观念、国家观念，不太在意民族、国家、种族、宗教、文明之间的界线，失去或降低了对传统主流文化的自信、捍卫本土文明的意志。
>
> 这一整套价值观念的变化，是当代西方社会最根本的变化。正是这个变化，带来了西方文明的当代危机，也使其在全球化的进程中，面对现代主义和前现代主义的竞争，处于一种特殊的困境。……………
>
> 西方文明的困境是什么？它是发达病、文明病，是现代文明综合症。它的问题是现代化的成功和社会的进步造成的。当年西方率先进入现代文明，它的现代主义征服了世界。当其他国家和民族也跟随它进入现代主义时代的时候，它又率先进入了后现代文明，从而更具有阴柔的、老态的、和平的特征，这样一来，形势就发生了逆转，它面临着被征服的威胁：一个是从外部被征服；一个是从内部被蛀空。历史告诉我们，文明并不一定意味着竞争力，后现代文明尤其如此

