---
layout: "read"
type: "read"
title: "网文過眼錄｜新聞雜談三：作家的書房都長什麼樣？"
date: 2020-07-20
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '平時看到的值得收藏的文章'
vertical: false
draft: true
---

## 封面：作家的書房都長什麼樣？

南昌市青苑书店《[外国作家们的书房都长什么样？](https://mp.weixin.qq.com/s/eW5fuKrtQEl_SCwxS4HNEw)》，藏书报 ，2020-06-24



[绿豆](https://www.douban.com/people/1786656/)《[再谈教育孩子](https://www.douban.com/note/765475915/)》，2020-06-02

> 如今我们每周坐火车去乡下种地，时间和金钱都不少，可以说是每个月最大的开销，小妞也会时有抱怨，但每次在火车上，望着窗外的原野，我就会告诉小妞，你看看这窗外的广阔天地，这原野，这绿意，你要记住，这个世界很大，“天地玄黄，宇宙洪荒”，这样的意境，你在廉租房的斗室里能想象到吗？不要因为自己身处闹市就局限于眼前的方寸之地。带你出来，就是为了让你不仅看到都市的摩天大厦，还看到自然之美，知道天外有天。我们没有车子，更需要偶尔到乡下来看看，换一个环境，所以钱虽然重要，但又怎能跟大自然熏陶出的胸襟和视野相比？

6-25 @ 魏玛冯男爵：

> 首先，四大文明古国是错误的概念。是四大古代文明，而不是古国。文明的层次要高于国家。一个文明可能对应的是一个广大地域的多个国家的多个王朝，古国矮化了文明的高度。
>
> 其次，古代文明的原文是ancient civilization，古希腊古罗马是Classical civilization。ancient 英文本意就是指【已经消失的】非常古老的东西，同时具有中文“古”和“故”的双重含义。严格地说，中华文明和国家朝代一直顽强而茁壮的存在着，用ancient本来就不合适。
>
> 而classical的意思就相当不同了。它的本意是经典的意思。古典并不是一个准确的中文翻译。事实上今天的西方（欧美）文明，基本上就是古希腊古罗马文明的忠实延展，基本核心要素构成了我们今天现代教育的主体。
>
> 可以这么说，上小学和初中基本上就是学古希腊，初中后半段开始学文艺复兴，高中则是近代文明的大集合，高中学的好，基本上人类1920年以前的伟大成就，你能知道个七七八八。
>
> 举个例子，19世纪军队打仗，军官要手拿三角函数表来计算炮击参数，要用对数表来规划军队方阵的转向。抛物线的知识不具备，你怎么能在甲午海战中远程炮打日本军舰呢？
>
> 再举个例子。诸子百家就相当于中国人的古典文明成就，而周礼啊，甲骨文占卜啊，都属于中国人的古代文明：他们的核心要素已经无法传承下去了。而诸子百家无论过多少年，都是中国人核心价值观的一部分。这就是古代和古典的区别。
>
> 然而，四大古代文明的概念是西方中心主义的结论。前三大文明的各方面，构成了古希腊文明的基石。第四个中华文明，不仅没有跟前三个文明有太多交集，而且从起源时间上讲也更接近于古希腊文明，从后续发展来看，也更接近于古希腊文明：它的基本形式一直活跃地存在于中华帝国二十世纪初，不仅没有消亡，而且日益繁荣和壮大。站在文明的角度看，满清把中华文明的繁荣推到了一个新高度。

6-24 @ 芭蕾舞老师胡金泉：

> 活着，一定要接地气。但这不妨碍灵魂的超拔。信仰完美的上帝，直面沸腾的生活。这才是人应该过的日子，应该具备的生命姿态。马克思说宫产厨艺是要在资本主义之后必然出现的，可泥国根本没经历过资本主义阶段就跨过去直接进入社会厨艺初级阶段了……你可以说这是泥国特色，但这特色没有现实社会依据，你说跨过去就跨过去了？全是虚无的理论游戏，和现实一点关系没有。反正话筒在他们手里，他们怎么说就怎么是吧，但社会并没改变。而且还有一种趋势——在“好一点”和“不怎么好”的选择中，往往选择不那么好的方向，就是不选好的。罪还是没有遭够，必须加大力度再遭二茬儿罪，那也不一定能保证醒的了。
>
> 今天圣经看到此处。我相信未来的基督教将在东方繁盛。西部欧洲已然堕落，美洲北方只有红州还能顶住一阵子，但彻底世俗化无神论的趋势已经不可阻挡。懂王的出现是盎格鲁撒克逊文化的最后一声呐喊，随着移民对清教徒文化的稀释，保守右派的领地将持续萎缩。有时候人和世界的节奏是趋同的，在牛逼的时候，干的往往是傻逼的事。只有在傻逼了以后，才有做出正确决定的可能。
>
> 大清要不是被各国势力教训了一顿，吃了大亏，遭了大罪，慈禧听政的清廷也不会进行改革，慈禧的那种改革是成功的，在把关税和盐税都抵押给战胜国进行庚子赔款之后，国家在几乎没有税收的情况下，鼓励民间自治，自由结社，可以拥有社团武装，鼓励民间团体在各个领域里发挥活力，一个商会的武装可以达到拥有上万条人枪的程度，但社会并没有乱，反而成了晚清最鼎盛的时期。在失去了关税盐税收入的情况下，朝廷的岁入因为民间活力的增强，竟然超过了以前关盐的税收。后来的民国代总统李宗仁出生在大清时期，他在回忆录里说：“在我小时候，那时还是大清，那时觉得日子一天比一天好。可后来进入民国，感觉日子却一天天坏下去”。孙中山对中国的作用，五味杂陈，难以表述。他只是在一个历史窗口期里出现了，成就了一番大事业，但如果早点或者晚点，历史上都应该没他什么事。最开始民间并不支持他，要不然他也不会跑到南洋和美洲去向华人借钱，他在内陆起事只能借助江湖帮派组织的力量，最后借助了袁世凯的力量才让革命得到了续命的机会。
>
> 几十年前，某国因为不断的自我折腾，快自我灭亡了，自己险些把自己给折腾死，坚持不下去的时候，也不情愿的进行了改革，权利下放，放松管制，抛弃意识形态为纲，一下子释放出巨大的民间能量，创造了世界上罕见的经济奇迹。
>
> 人和社会是一样的，牛逼的时候，干的都是傻事，一天到晚的作。只有把自己折腾的直到真的傻逼了，在那种窘迫的情况下，被逼到绝路上的时候，才有可能作一些正确的选择，后来因为做了正确的事慢慢的又开始混的牛逼起来了，有了“作”的本钱，然后就接着干傻逼的事，这就是人类。
>
> 烦恼即是菩提，牛逼就是傻逼！这是一个牛逼的时代，也是一个傻逼的时代。在这种时代里，牛逼的人所干出的那些牛逼的事往往证明丫是一傻逼。

文青《[某宝上那些装门面的“假书”，为什么能卖出数百万件？](https://mp.weixin.qq.com/s/dfQBarFc55VEKlUSSqiFIA) 》，做書，2020-06-28 ● 帶你瞭解一個陌生的市場。

## 健康

7-01 @ 华西医院廖志林：

> 我们华西医院肿瘤科收治的一个非常典型而且奇葩的病例，17岁的小女孩，胃癌晚期。一问病史，家人说她这些年基本上不吃正餐，只吃外卖和零食。外卖食品已经从污染环境，培养宅人，到开始发现有极端病例了。

6-24 @ 有个梨UGlee：

> 不谈因果关系，科学家发现在抑郁症患者的粪便里，能分解膳食纤维的细菌所剩无几，导致大肠里菌群没有糖类可用无法发酵，无法合成短链脂肪酸，而后者是大肠上皮细胞的主要能量来源；短链脂肪酸同时可以进入血液，通过血脑屏障，和神经活动有关。
>
> 在另外一篇论文里有一个图，是一个天平，探讨两种免疫细胞，T helper Cell和T Regulatory Cell的平衡；肠道中有细菌种类分别刺激两者，释放细胞因子，产生促炎作用，但两者象跷跷板一样互相制约着。这篇论文讨论的是一种失衡的状态，T helper Cell一端大获全胜，打破了这个平衡；这种情况发生在系统性红斑狼疮患者身上；同样这不意味着肠道菌群是致病原因，也可能是反过来，或者是类似正反馈那样形成了恶性循环。
>
> 生酮饮食最初是作为治疗癫痫病的疗法提出的，后来又有一些医生用来治疗肥胖症，注意这里带着一个症字。但这也不是完全不摄入碳水了，只是每天碳水极低而已，50g；而且还鼓励摄入抗性淀粉抗性糊精抗性纤维或者聚果糖等保障大肠菌群能正常工作的物质。当然这只是目前医学上已知的，要保障大肠的发酵和短链脂肪酸的生产，但总的来说，科学上对肠道菌群如何全面影响人体健康的了解，还处在非常早期的阶段。
>
> 因为一两本畅销书而随便大改饮食结构是非常危险的。长期打破肠道菌群的平衡，容易激发某一种促炎路径，进而激发免疫系统，然后反噬了自身组织细胞。当然存在可能性很多自免疫疾病是基因或者其他外在因素引起的，但科学上也在发现越来越多的疾病和肠道菌群有关系。
>
> 二十世纪战后的食品工业制造了大量的成分配比不正常的食品；还有药物，很少会去评估它会肠道菌群的影响，只要不造成短期的危害；抗生素滥用也是直接影响肠道菌群的；人们也发现身边自免疫疾病，不明原因的过敏，慢性炎症等疾病的患者越来越多。
>
> 这大概就是老话「病从口入」在二十和二十一世纪的新解。请谨慎选择你的食品和药物，了解他们对肠道菌群的影响。生命只有一次，身体也只有一个。



5-15 @ 你球球师管老师：

> 饮食对身体的塑造，对人格的树立，对民族性的形成非常重要。管老师长年不运动，就靠着两张嘴，一张嘴负责吃肉，另一张嘴负责和其他键盘侠对喷，工作中靠脑子挣钱，精力旺盛，效率极高，做事有条理，任务会分解，一个人干好几个人的活儿，结果体力也能保持住，能跑能跳能硬拉，这么多年心肺功能没有下降，何也？就是饮食结构好。人需要三种营养，内环境营养、肌营养、脑营养。肌肉组成靠蛋白，肌肉耗能靠碳水；脑组成靠动物脂肪，脑耗能也靠脂肪。詹姆斯非常健康的饮食结构，赛前也要吃碳水，就是因为工作性质所限。但是你一个现代人，不干农活，你吃一顿碳水，吃完坐办公桌一下午，这些能量本该挥汗如雨地消耗掉，结果没消耗掉，就在内环境合成了脂肪，你的内脏被脂肪覆盖了一层雪花造成你中心型肥胖，你的肚子和屁股报复性地长赘肉，唯独胸还那么小，就是这么简单。在你停止摄入碳水的同时，你直接吃动物脂肪，你的大脑会非常愉悦，等于是树同时获得了阳光、空气和水，聪明的智商重新占领高地，而你碳水为主的饮食，会让你大脑这棵大树获得路灯微弱的灯光、中国北方冬天的空气和中国南方化工厂旁边断子绝孙村的水一样，大脑会很不开心，会罢工，你的临床表现就是呆滞、没有动力、抗压能力弱，从心理上就优先成为社畜了。还有为什么人越老越脑子不清楚、反应迟钝、接受新知识困难，甚至得了阿尔兹海默？因为你的祖先被肉类、脂肪赋予了智慧，你born as一个肉食动物，然后你吃了一辈子碳水，等于你用红十字会的捐款通过合法手段买了一辆玛莎拉蒂然后加中石化的劣质柴油跑了一万公里，对不起，这台车发动机大概率可能不如夏利了。谁老了之后还能学东西，那这个人多半吃肉吃得多吃碳水吃得少。吃肉断碳水意味着什么，意味着你能精神抖擞，体力充沛，思维敏捷，智商提升，皮肤变好，气质更佳，心情愉悦，人格健全，为人大气，你可以靠脑子的升级增加收入，你的职业生涯也会延长，七十岁岁还可以谈笑风生。而这种饮食习惯的代价并不高，你别看管老师一顿能吃三斤肉，这些东西实际是能管两天的，吃完这顿后面可以断食了，所以你一年吃六百斤肉不得了了，三百斤鸡肉到不了五千吧，三百斤猪肉到不了一万吧，所以成本是很低的，做法还特简单，你如果能把给健身房、化妆品、旅行社的钱送到肉铺，你的投入产出比一定是更高的。当然碳水完全戒掉是很困难的，当然你可以一步一步来，先戒断添加糖，再戒断精粮主食，最后完全戒断主食，你在往人生巅峰的路上迈进了重要的一步。

管思聪《[拨乱反正的人类营养学指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NTI0MTMyOQ==&mid=2247483724&idx=1&sn=4e17d32674ab17cc2643492c264b38ff&v_p=82&WBAPIAnalysisOriUICodes=10000001&launchid=10000365--x&wm=3333_2001&aid=01Aje6wdCS9-ak4wZk7HURE_5cCVho8m5EmWROQAbWUva6VJs.&from=10A6093010)》，管老师谈笑风生，2020-03-19

## 科技

用 [https://sspai.com/post/61101](堅果雲收件箱) 代替郵箱來收文件。這學期當助教，要收作業，一個個下載文件。