---
layout: "read"
type: "read"
title: "网文過眼錄｜文史三"
date: 2020-07-21
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '過端午節，就看看屈原的科普。內容：。'
draft: true
---

今天一天去姑姑家吃飯。跟七十歲的老師說話，比跟三十多歲的哥更談得來，所以代溝跟年齡無關，只跟見識有關。

## 屈原

6-24 @ 胡子律爷：

> 今天就说端午的起源。三千年前的商周时期，龙星授时对于农耕民族意义极其重大，因此，当每年龙星六宿于昏时毕现于东方天空的时候，地上的人们要举行沉祭来祭祀龙星，祈求来年的风调雨顺，五谷丰登。在三千年前，这个时间大约在太阳回归年的5月，但是，由于岁差的原因这个日期日渐推后，到了今天，几乎与夏至同时了。沉祭到了周代，变得节约简便，成后世以粽叶包谷米以沉河，不再使用牛羊玉等。
>
> 同时，在三千年前的龙星毕现之时，又恰逢日历虚危，是地面传染病的多发时节，因此人们还要举行攘祭以驱疫避瘟，保护苍生。到了周代，这个攘祭成为三傩礼制中的季春国傩。这个季春国傩，后世逐渐演变为佩戴香囊、插艾草、艾草沐浴等习俗。
>
> 在过了礼崩乐坏的春秋战国之后，由于长期使用推步历法，人们对于观象授时变得非常陌生，已经完全忘记了端午与龙星的关联，再加上岁差的原因使得龙星毕现的日期越来越晚，官方遂干脆直接规定每年的农历五月初五为端午节，同时赋予了它新的文化内涵——纪念屈原。

梁惠王《[屈原漫谈](https://mp.weixin.qq.com/s/ivWtkKHOlw7DQfTqIYQ5PQ)》，梁惠王的云梦之泽，2020-06-25

> 1
>
> 屈原这个人，曾经学术界以为他根本不存在，近现代的经学家廖平说，屈原在先秦的文献中从未提到过，只见于《史记》，而《史记》是西汉的作品，且记载屈原的事迹也颇错乱。胡适也相信他的说法，说屈原大概是秦末起义时，楚国人生造出来以鼓舞楚国义军斗志的，带有浓厚的民族主义情绪。我感觉全是情理推断，没有文献证据，逻辑其实也成问题。先秦文献被毁了那么多，不一定没有记载过的人就不存在。虽然屈原是非常有名的文人，好像应该记载，但毕竟也只是文人，对于注重思想和政治、外交、军事的先秦文献来说，不记载他，也不奇怪。因为先秦文献没有记载，就判断他不存在，被称为“默证”，其实是很危险的。就像我从未见过活的带鱼，难道我就能否定带鱼根本不是一种鱼，而是一种像鱼的真菌？只有真菌才不会动弹嘛。这个道理是不对的。况且屈原在《离骚》中明明白白写了自己的身世，很难想象有人能伪造出这么详细的履历。再说了，如果根本没有屈原这个人，如此大费周折地伪造一个姓屈的人的那么多作品，到底有什么意义呢？总而言之，我认为屈原实有其人，将来一定会被出土文献全面证实。
>
>
> 2
>
> 一般对屈原的介绍，都承认屈原死于公元前278年。这一年，楚国发生了重大变故，楚国经营数百年的古都郢，被秦将白起攻破，地除为郡。楚国举国东迁，东保于陈城。从此，楚国的政治中心，就转到河南安徽山东交界处的区域，再也没有回过湖北。楚国几十代先王的坟墓，几十代各种贵族的坟墓，就此遗落在湖北，楚人再也无法回去祭祀。
>
> 而就在这年，屈原正好自沉在汨罗江。这就让人起了怀疑，屈原是真的抑郁症爆发，因而自沉的；还是因为不可描述的原因，被组织胁迫自杀甚至干脆直接扔进汨罗江喂鱼的？而我认为，前一种可能性当然有，但后一种可能性也不是不存在。 
>
> 作为一个满腹牢骚的公知，一生唱衰楚国，因此为楚王流放到南方的屈原，说实话，楚王对他的待遇并不坏。他可以每天不干活，天天在外徘徊作诗，而且允许他发表。我想当年沙皇俄国对列宁，也不过如此。屈原的身边，肯定也是有仆人侍候的，要不然以他六十来岁的年纪，是支撑不住的。楚王对屈原为什么这么宽容，我想主要还是因为有“制度自信”的缘故，他就想让屈原这个公知看看，你想唱衰楚国，我偏不让你如愿。我一定把楚国治理得蒸蒸日上，楚国虽然比秦国差一点，但至少还是老二，好东西你是唱不衰的，只会自取其辱。 
>
> 但前278年这一仗惨败，狠狠打了楚王一记耳光。楚国在湖北经营了数百年的基本盘都丢光，整个国家要迁徙到陌生的新地。这时候，楚王的心理是怎样的？我想正常人都能猜到：肯定是羞惭、气愤、痛苦、暴怒。堂堂五千里的楚国，怎么一下子搞成这样，怎么真的被公知屈原给猜中了。这个时候，他会怎么做？ 读过《三国演义》的都知道，袁绍有个忠臣叫田丰，和屈原一样，为人刚直，多次向袁绍进言而不被采纳，都说他“刚而犯上”。袁绍要打曹操，田丰极力劝阻，认为应该以逸待劳，拖垮曹操。袁绍不听，还把他监禁。官渡之战，袁绍大败，军士都捶顿足，说，要是田丰在，我们不至于败到这么惨。狱吏也祝贺田丰：“这些您可以得到重用了。”可是田丰很清楚袁绍为人，说：“要是袁绍赢了，我还可能活命。现在大败，我死定了。”果然，很快狱方接到袁绍命令，将田丰处死。
>
> 把屈原留在流放地长沙附近？听之任之？不行，万一被敌对势力秦国接去，作为反面教材，天天用来攻击楚国，那我楚王的脸往哪搁？ 
>
> 把屈原带到陈城？也不行，怎么面对他？向他道歉？那不等于打自己的脸吗？闹了半天，自己真是昏庸之主啊？这个，在心理上绝对无法接受。我楚国虽然被秦国打败，但我至少也灭了宋国，夺取了淮北十五城好吧？我治理得还不算差是吧？ 
>
> 那么剩下就只有一条路：火速派人到流放地，找到屈原，直接从床上拉起来，给他套上麻袋，绑块石头，扔到江里喂鱼。 
>
> 好在屈原是个诗人，平时写些牢骚诗，就要死要活的，随便翻出一首，宣布为屈原的绝命诗，证明他是自杀的，一点也不难。于是屈原的一首要死要活的牢骚诗《怀沙》，就被当成了他的遗书，说他是“抱着沙袋”自沉的。但事实上，我和另外一个学者都考据过，“怀沙”并不是这个意思。楚王完全是诬陷！
>
> 3
>
>  还有一件事值得聊聊，为什么纪念屈原，都会提到他是爱国主义诗人？但我读《楚辞》的感受，却很难把屈原和爱国联系得起来。为什么？ 
>
> 在《楚辞》中，我感觉屈原只有一个情绪：发牢骚。楚王不喜欢他，喜欢别人，他发牢骚；楚王信任别的大臣，挖掘新的人才，他发牢骚；楚王无论做什么，他都发牢骚。在他眼里，除了他屈原是人才，别人都祸国殃民。可是同样出身贵族，谁比谁读书少呢？上官大夫就一定不如你屈原？令尹子兰就一定不如你屈原？其他王公贵戚右尹左尹司马连敖，都不如你屈原？你凭什么这么说？你屈原那么厉害，应该会留下下治国安邦之策，比如《论楚国的悯主》《为楚国人民声辩》《保皇党人文集》什么的，让我们看看你真正的治国才华。再不济，你跟商鞅、韩非一样，写本《屈君书》或者《屈子》也行啊，可你留下的是什么，几卷歪诗，一肚子对人民群众没有任何营养的牢骚。如此而已。 
>
> 在那个烽火连天的年代，楚国处境不易，在外连连遭受秦帝国主义打压，周边国家也见利忘义，和秦帝国主义一起对楚国进行封锁。在这种艰难时候，楚国人民本该勠力同心，共同抵抗外侮，尽量宣扬正能量。可是，屈原做了什么？只要一下笔，就是“哀高丘之无女”，就是“鸾鸟凤凰，日以远兮；燕雀乌鹊，巢堂坛兮”，就是“变白以为黑兮，倒下以为上”，暴戾恣睢，极力唱衰祖国，跟镜外势力一个鼻子通气。 
>
> 按说屈原的诗一发表出来，分分钟就该疯号，但楚王没有那么做，楚国是个强国，有这个宽宏大量，有这个致度自信，任他骂任他毁，天塌不下来。随着楚国的蓬勃发展，他骂的那一套，最终不会有什么市场。也的确，最后他自己骂得也没什么意思了，干脆离家出走。那个时候，楚国大家小巷的电线杆上都贴着这样一张“寻人启事”： 
>
> 屈原，曾用名屈平，男，五十七岁，郢都人，身高一米六五，体重45公斤左右，黄脸憔悴，有精神疾病史。走失时头戴高冠，身穿黑色宽袍大袖，腰挎装饰华丽的长剑，于五月三日在长沙附近失联，有提供线索者，请跟郢都国营纺织厂厂办芈女嬃同志联系，重谢郢都国营造币厂所造“郢称”金币十镒，决不食言。大楚顷襄王二十一年三月。 
>
> 但我们知道，屈原再也回不来了。他真的死了。他到底算不算爱国主义诗人？真的好难好难下决断。
>
> 4
>
> 有人曾发出疑问，屈原为什么不去别的国家发挥才干，而要一棵树上吊死。这就是不了解历史了。屈原是楚国王室血统，世世代代都拥有高官厚爵。而楚国是个有着八百年历史的国家，就算战国末年，也是仅次于秦国的强国。楚国的文化和中原文化有差别，楚国贵族很骄傲自己的文化，一般来说，就不肯随便流亡。不过春秋时楚国贵族确实流亡不断，楚才晋用视为稀松平常，怎么回事？因为春秋时期还毕竟还是贵族社会，一个楚国的贵族，跑到晋国去，也同样能得到封地，照样是贵族。但在战国时代，各国君主看重的不是血统，而是才干，不要问我能给你什么爵位，首先要问你能为我们国家带来什么利益。梁惠王同志首次见到孟子，不就是这么问的吗？那还是在战国初年呢。屈原所处的时代，已经不存在贵族出奔，还能保持生活待遇不变那样的好事了。所以，屈原没有出奔，也是权衡过利弊的。屈原也不是那么洁白无瑕，不要把一个人想得太完美。世界上没有完美的人，我是这么认为的。
>
> 如果当时屈原知道世界上还有米国，应该不会投江。因为美好的信念可以让人有主心骨，会变得坚强。屈原如果活在今天，也许关心米国会甚于关心楚国。米国如果变得极左，那屈原还得跳河。顾炎武如果生在今天，他会修订自己的名言：“有亡国，有亡天下。亡国与亡天下奚辩?曰：易姓改号，谓之亡国；米利坚灯塔熄灭，谓之亡天下……”
>
> 当然，我的这个看法，是建立在屈原确实有着理想主义信念的基础上，他不太自私。如果他只是贪图王室血统给自己带来的利益和自豪感，那当我没说。

### 王汎森《重訪錢穆的〈中國近三百年學術史〉》

 （刊于《人文学衡》第一辑，2019。本文是為台灣商務印書館新版錢穆《中國近三百年學術史》一書所撰寫的〈導論〉）

「中國近三百年學術史」是一個非常光輝的學術領域，梁啟超、胡適、錢穆都曾圍繞這個主題，做了各式各樣引人入勝的研究。這使我想起班雅明（Walter Benjamin）在〈歷史哲學論綱〉一文中，藉用了保羅・克利（Paul Klee）的一幅畫「新天使」（Angle Novus）闡釋他對歷史的看法：「歷史天使的臉望向過去，身體前進到未來。」[1]歷史的研究即帶有這個特色，故每一代人「身體前進到未來」時，他們對所講的過去選材敘述並不一定相同。如清代嘉慶年間形成的《儒林傳稿》，其中所選的人物與近百年學者所關注的就有許多不同，在當時的標準中被認為最精彩、最有代表性的人物：高愈、謝文洊、應撝謙、嚴衍、潘天成、曹本榮、薛鳳祚、陳厚耀、沈彤、朱鶴齡、劉源淥、范鎬鼎、徐文靖、李光波、孔興爕。[2]但這些學者大多不再出現在後來的學術史中，或是不再被當成那麼重要的學術人物。

晚清思潮動盪甚大，外國思想資源湧入、內在社會政治環境的大變等，都使得「新天使」的臉所看到的近三百年思想有所變化。特別是經過晚清的變法、革命思潮洗禮之後，學者所關注的重點及人物，每每與先前有所不同，而這一波又一波的衝擊與「近三百年學術史」這個學域的形成是有密切關係的。以《國粹學報》、《國粹叢書》為例，當時至少有幾種現實關懷深刻地影響到「國粹運動」的參與者對近三百年思想學術的取捨。他們重視的是：一、與「君學」相反的「民學」，重視「細民」、「下」的思想。二、批判專制制度，以及與它關係密切的「利祿之學」。三、強調比較接近現代科學精神的「客觀徵實」之學。四、重視任何能與近代西方民主思想合拍的傳統思想質素，其中有些是帶有創新性、異端性、解放性的。五、帶有與西方近代功利主義意味的思想家。六、關注經世致用議題者。

在這些新標準之下，被突出的人物是李贄、顧炎武、黃宗羲、王夫之、顏元、李塨、戴震、章學誠、汪中、包世臣等人物。即使在刊刻書籍時，背後也每每有上面提到的關懷。譬如鄧實在戴震《孟子字義疏證》、《原善》合刻本的跋語中說：「其解理字也，以為理出於欲，情得其平，是為循理，與西國民主之制，公好惡於民，而倡人類平等之說相合。」[3]劉師培跋包世臣《說儲》云：「其說多出于崑山顧氏，行之于今，頗與泰西憲政之制相合。」[4]鄧實也認為《湖隱外史》一書實可稱為「民史」，「世每謂中國無民史，此非其一邪。」[5]又認為宋代鄧牧的《伯牙琴》：「黃梨洲著《明夷待訪錄》，其〈原君〉、〈原臣〉二篇，斥君權，排專制，為千古之創議，然其說原出于先生〈君道〉、〈吏道〉二篇」，[6]都是這方面的例子。

我們可以說，在形成「近三百年學術史」的系譜時，晚清以來的時局與思潮起了重要的作用，人們做了很多篩選，使得他們筆下清代儒者「全神堂」的人物與地位大幅改變了。 

#### 一、「中國近三百年學術史」領域的形成

對於「近三百年學術史」這個領域有過影響的人物很多，章太炎、劉師培等都是，但就錢穆的《中國近三百年學術史》而論，起比較直接影響作用的是梁啟超的《論中國學術思想變遷之大勢》以及《中國近三百年學術史》。梁啟超的《論中國學術思想變遷之大勢》曾分期刊於《新民叢報》，他認為清儒饒有科學的精神。在這個階段，胡適顯然受到梁啟超啟發，故跟著主張清儒體現科學精神。[7]但是即使在這個階段，梁啟超對清代學術的看法也有多面性。梁啟超一方面說清儒「饒有科學精神」，同時也說「本朝考據學之支離破碎，汨歿性靈，此吾儕十年來所排斥不遺餘力者也。」[8]

這與梁氏的學術傾向有關。梁啟超早年對於學術的態度比較傾向其師康有為，強調今文經學和宋明理學，尤其是王陽明這一脈。所以，他一方面肯定清儒的治學方法，但同時也痛罵清代二百年來之學問「皆牛鬼蛇神」。[9]可是在新文化運動後，因胡適提倡以科學精神「整理國故」，並得到四方景從，梁氏也隨即跟上。胡適在1921年5月的日記評論《清代學術概論》說：「此次付印，另加惠棟一章，戴氏後學一章，章炳麟一章，此原稿所無。此外，如毛西河一節，略有褒辭，袁枚一節全刪，姚際恆與崔適的加入，皆是我的意見。」[10]1922年12月，胡適在日記中又認為梁啟超在1920年出版《清代學術概論》是受其影響，他說：「其實任公對於清代學術的見解，本沒有定見。他在〈論私德〉篇中，痛詆漢學，有云：『夫宋明之學，曷嘗無缺點之可指摘？顧吾獨不許鹵莽滅裂之漢學家容其喙也。彼漢學則何所謂學？⋯⋯吾見夫本朝二百年來學者之所學，皆牛鬼蛇神類耳！』⋯⋯任公編集時，不刪此文，而獨刪去《中國學術思想變遷之大勢》之第八章。近來因為我們把漢學抬出來，他就也引他那已刪之文來自誇了。」[11]也就是說胡適先受到梁啟超的啟發，後來梁啟超這一個本來視清代考證學為「牛鬼蛇神」的人，反過來受胡適的影響，寫成《清代學術概論》，並開課講授《中國近三百年學術史》。[12]

在五四運動之後，「以科學整理國故」之風大暢，「歷史的天使」身體到了五四，但他面向過去的臉，所看到的是不大一樣的場景。此時一批不同的學術人物登上舞台，從胡適與梁啟超的書中便能看出這一點。梁啟超強調經世致用，現實的、實踐的，所以顏元、李塨出現在他的視野之內；他強調與西方民主自由比較相近的價值，所以黃宗羲等人也在內。又因為強調科學精神，故講王錫闡、梅文鼎，以及比較重視客觀精神考證文獻的胡渭、閻若璩等人，尤其是在《中國近三百年學術史》中用了四章的篇幅講〈清代學整理舊學之總成績〉。 

#### 二、梁啟超與錢穆

民國二十年，錢穆先生在北大歷史系任教，是其在大學講授歷史課程之開始，依錢先生回憶，他所開授的課，一為中國上古史，一為秦漢史，皆是由學校所指定的必修課，另一門選修課由他自定，決定開「近三百年學術史」。他說：「此一課程，梁任公曾在清華研究所已開過，其講義余曾在雜誌上讀之，任公卒後，某書肆印此書，梁家以此書乃任公未定稿，版權所屬，不准書肆發行。」後來他終於在北京的東安市場的非正式管道中買到一部，「余因與任公意見相異，故新開此課程，自編講義。」[13]錢穆對梁啟超書中反覆強調的兩個重點並不同意：第一點是清學是對宋明理學的反動，第二、清學是客觀徵實之學，近於科學。[14]錢穆說：「余本好宋明理學家言，而不喜清代乾嘉諸儒之為學。及余在大學任教，專談學術，少涉人事，幾乎絕無宋明書院精神。人又疑余喜治乾嘉學，則又一無可奈何之事矣。」[15]所以，錢穆的這本書雖然承繼了梁啟超「中國近三百年學術史」的題目，但它的宗旨其實是有出入的。借用余英時先生的話說，錢穆在動手撰寫《中國近三百年學術史》時便已將「體」或「框架」確立下來。[16]在「體」確認下來之後，錢穆所選取的人物與思想潮流便與梁啟超有所不同。

梁啟超《中國近三百年學術史》一書的第一部分是對明末清初大儒的闡發：黃宗羲、顧炎武、閻若璩、王船山、朱舜水。接下來是史學：萬斯同、全祖望；程朱學派：張履祥、陸世儀、陸隴其、王懋竑；實踐主義：顏元、李塨；科學之曙光：王錫闡、梅文鼎。這些安排有兩個重點，即清學是「厭倦主觀的冥想而傾向於客觀的考察」，「排斥理論提倡實踐」。梁任公書的第二個主體是「清代學者整理舊學之總成績」（13-16章），這個部分應該是受到「整理國故運動」的影響，故以科學的客觀精神為主體，一方面說清代學術為科學的，一方面突出清代學者整理舊學的成績。從目前梁書的樣子看，錢穆云：「梁家以此書乃任公未定稿」，恐怕是事實。[17]方諸於《清代學術概論》，後者主旨明確，線索貫串、一氣呵成，則《中國近三百年學術史》顯然並未完全定稿。

與梁書相比，錢書有一些不同的安排。書中的安排、取材、所選人物雖與梁啟超有所重疊，但是重點卻有不同。他的整個主脈是清學與宋明理學的發展是不可切斷的，它對宋明理學有修正、有反動，但更有抹不掉的底色，如錢穆自己說：「余本好宋明理學家言，而不喜清代乾嘉諸儒之為學」。[18]故錢穆反對梁任公近三百年學術史一開始的標題「反動與先驅」。用余英時先生在〈清代思想史的一個新解釋〉中所說的，「反動論」好像認為「反」即可以「反」出一部清代學術史來。[19]另外，錢穆對梁氏所說的清儒「厭倦主觀的冥想而傾向於客觀的觀察」，也並不完全同意。這裡的「主觀冥想」顯然是指宋明理學，而他認為如果說「厭倦」宋明理學是啟動清學最主要的動力，顯然不合乎史實。梁啟超認為，清學與宋學不大有關係，錢穆則注意到，即使在考證學最盛時，清代理學仍有其活力，應當正面陳述。尤其在晚清，宋代理學的流衍及復興發揮很大的現實作用。

錢穆在《中國近三百年學術史》的〈引論〉是這樣說的：「治近代學術者當何自始？曰：必始於宋。何以當始於宋？曰：近世揭櫫漢學之名以與宋學敵，不知宋學，則無以平漢宋之是非。且言漢學淵源者，必溯諸晚明諸遺老，然其時如夏峯、梨洲、二曲、船山、桴亭、亭林、蒿菴、習齋，一世魁儒耆碩，靡不寢饋於宋學。繼此而降，如恕谷、望溪、穆堂、謝山乃至慎修諸人，皆於宋學有甚深契詣。而時已及乾隆。漢學之名，始稍稍起。」[20]接著他從唐宋一路講下來，講清學開山三大儒——黃宗羲、顧炎武、王夫之等人，此後在講清代中晚期思想時，也指理學在當時像是泡在水中的咖啡，雖然看不到咖啡粉，但時時可見其色彩。此外，在處理清代的樸學時，錢穆認為他們不只是在「整理」舊學，還有思想的面向。

可能因為上述的傾向，所以錢穆撰寫《中國近三百年學術史》時，在有意無意之間也產生了一個有趣的現象，即他的書雖以「學術史」為名，但多講思想，且對若干清代考據學大家像王念孫之流竟而完全未加著墨。

#### 三、彷彿尋寶之歷程

我個人在閱讀《師友雜憶》中與《中國近三百年學術史》的撰寫過程有關的段落時，常常有一種興奮感，即這是一個觀點不斷翻新與史料不斷擴充的過程，每每受其牽引，彷彿參與尋寶的過程。錢穆回憶說，當時的北平一如書海，在以科學整理國故的運動之後，於新學術觀點的燭照之下，若干歷史人物受到人們前所未有的重視，搜羅罕見文本的風氣很盛。《師友雜憶》中所提到的，舉凡陳確的《大學辨》、潘平格的《求仁錄》，章實齋遺書之家傳本及戴震的《孟子私淑錄》，顧祖禹《讀史方輿紀要》的嘉慶刊本、雷學淇《竹書紀年義證》、《三朝北盟會編》的半部鈔本等，[21]其得書經過莫不動人心弦，後人讀來宛如閱讀偵探小說。所以錢穆的《中國近三百年學術史》雖不特別提倡新得史料，但史料的擴充卻是此書的一個重要特質。以潘平格的《求仁錄》一書為例，梁啟超只能從唐鑑《清學案小識》的引文中轉引，而錢穆已能讀到原書，兩者之間便有莫大的差異。正因為材料獲得的難易程度不同，故梁啟超書中對《求仁錄》只是一筆帶過，而錢穆就認為《求仁錄》跟理學、心學的發展以及清初的思想界有很重要的關係。

在鋪陳內容時，錢穆似乎比較少用外部評斷的視角，而多是平心靜氣地涵泳原典，並將其中最重要的部分做一番鈎玄提要的功夫作為引文，使得讀者披覽之後，可以把握到一家思想之要旨。同時，他也把可進一步發掘的問題放入雙行夾注中。在多次披覽之後，我感覺到書中涉及了許多曲折的學術問題，對於這些問題，錢穆都曾仔細思考過才行諸文字，故用語特別簡當，而指涉卻相當深遠。所以我覺得凡閱讀這一部書的讀者，應該採取「循環往復」的態度，也就是先通讀一遍➝從事某種專題的研究之後➝再回去仔細玩味《中國近三百年學術史》中相關的章節或段落。

在這裡隨舉一例：《中國近三百年學術史》第十二章「曾滌生」中有一段話說：「清儒考證之學，盛起於吳、皖，而流衍於全國，獨湖、湘之間被其風最稀。」[22]大多數人在讀《中國近三百年學術史》中這一章時，對這幾句話很可能會一閱而過，可是如果比較集中地研究清代湖湘地區的思想、學術之後，便會發現在清代考證學勢力如日中天之時，各大區域之間有一個「重心轉移」的進程。如果將當時考證學的圈子分成三級，則第一級地區以江蘇、浙江、安徽為主，第二級以山東、河南、河北、山西為主，第三級則是後來的福建、廣西等地。而湖南、湖北在考證學盛時，幾乎沒有什麼代表性人物。如果翻查《皇清經解》與參考《皇清經解提要》等書，可以發現清代經學名人中，就很少或幾乎找不到湖南、湖北的學者。[23]再看梁啟超的《中國近三百年學術史》中第六章〈清代經學之建設〉中所列的幾張表：「附亭林學友表」、「附初期經學家表」，亦無一湖北人，且幾乎沒有湖南人。經此一番探究，則知：「清儒考證之學，盛起於吳、皖，而流衍於全國，獨湖、湘之間被其風最稀」一段所指為何了。但道咸之後，學風大變，湖、湘成為新思想的發源地，湖南唐鑑等人在北京所形成的理學團體，對後來歷史的發展佔有關鍵性的地位。

此外，我覺得錢穆對重要思想家言論的把握，以及它們如何影響時人、及他們與論敵之間觀點的出入，也是書中討論的核心。這是受傳統學案的影響，所以他的書也是採學案式、綱目體的寫法。因為錢穆對傳統古籍掌握深入，且非常用心體會，所以在上述幾方面都寫得非常好。但作為一個後代讀者，我比較注意的是：受他人影響的人，在被影響的同時，其實對他自己而言，也是一次擴充與創造。所以，我覺得錢穆在講影響時，比較忽略了被影響的人本身其實也在主動擴充、創造自己。

#### 四、清代學術史的「史料革命」

前面提到，在讀《中國近三百年學術史》時，讀者處處感到一種史料「出土」的興奮與趣味，但近年以來，隨著清代文獻大出，尤其是幾部大型材料書的出現，如《四庫存目叢書》、《四庫禁燬叢書》、《四庫未收書輯刊》、《清代詩文集彙編》、《稀見清代四部叢刊》、《晚清四部叢刊》、《民國學術叢刊》等，乃至於各種電子文獻資料庫，使許多原先只能在圖書館抄錄的罕見書以及大量稿抄本，都不難寓目，造成了另一種形式的明清「史料革命」。

以潘平格《求仁錄》為例，前面提到，當梁啟超寫《中國近三百年學術史》時，尚未能見到《求仁錄》原書，故只能從唐鑑的《清學案小識》中轉引，而錢穆寫《中國近三百年學術史》時，則因偶然機緣得以直接讀到《求仁錄》。但是在《四庫存目叢書》中，則有卷帙更富的本子。《四庫存目叢書》中的《求仁錄輯要》共有十卷，而錢書中摘述的只有第一、二卷。錢先生可能因為只見《求仁錄》第一、二卷，故書中的闡發仍然有限，在辨清學脈方面，所重視的多在「破」的一面，忽略其「立」的一面，故對於潘氏如何建立一套積極救世哲學，使得原來有關個人修養的材料，多變成治國平天下的概念，突然具有新的意義，顯然未多加注意。[24]

關於史料限制這一點，此處再以清初的汪紱與江永為例。汪、江二人是同一時代、同一地域的朱子學代表人物。《中國近三百年學術史》中提到清代徽歙間講學淵源，遠自無錫之東林有汪知默、陳二典、汪佑、吳曰慎、施璜講朱子之學於紫陽書院，又因汪學聖問學於東林之高世泰，實為徽州朱學正流，江永、汪紱皆為其餘波。「故江浙之間學者多從姚江出，而皖南則一遵舊統，以述朱為正。惟汪（紱）尚義解，其後少傳人，江（永）尚考覈，而其學遂大」。[25]錢穆在這一段的雙行夾注中說：「汪雙池年譜有與江慎修書三通，及江覆書兩首，可證兩家治學之歧趨。」[26]錢先生非常敏感地點出，汪、江論學不合。他們兩人往復爭論的這幾封書信，即收在《善餘堂文集》中。[27]我直覺以為江、汪這件公案，錢先生把握非常真切，不過錢先生似未讀過卷帙浩繁的《汪雙池遺書》，故講到汪氏的部分比較簡略。這部遺書收藏的地方不多，但史語所傅斯年圖書館即有一部二十八種本，可供進一步考索。[28]

以上兩個例子是為了說明，在這個「史料革命」之下，對於重估錢穆的《中國近三百年學術史》可以產生莫大的作用。我曾與學生一起將《清代詩文集彙編》等叢書中的稀見之書標出，其數目達到一個難以想像的比例，這一情形幾乎出現在前述的每一部大型叢刊中，值得我們注意。

#### 五、餘論

《中國近三百年學術史》是一部八十多年的書了，在這麼長的時間內，思想史的寫法已有相當大的變化。

至今為止思想史的寫作方式中有比較明顯的兩派，一是個人派，一是思潮派。前者著重個人及授受源流，認為個別思想家可以產生重大的思想或現實影響，後者則比較重視整體思潮的變化。錢穆似乎比較屬於前者，而這也是從兩部《學案》，或《儒林宗派》等方面以來的傳統。後來的學術史或思想史，則偏向寫一片又一片的思想場景，一次又一次的思潮變化，個別人物在其中有地位，但不單只是孤獨地站立在舞台上，這也使得思想史或學術史的解釋變得更為複雜。

此外，我個人認為錢穆《中國近三百年學術史》的解釋是複調的，是兩個以上色彩的學術史發展，而梁啟超受到科學整理國故運動之風潮的影響，比較從單一方向去綜理清代學術。最近一、二十年來，人們比較不那麼堅持認為晚清以來思想殿堂只有一個基調，而那個基調是科學的、客觀的、革命的，所以學術界回過頭去重看近三百年學術思想時，可以有一些新的方向與解釋。在這個時候重新閱讀錢穆《中國近三百年學術史》，相信讀者們可能產生不同的領會。

錢穆對「中國近三百年學術史」這個題目，是不斷思考發展的。抗戰期間，他受託重編《清儒學案》，其書雖已遺失，但有〈序目〉留存，或可略窺錢穆對清代理學發展之看法。此外，賀麟在《當代中國哲學》中批評錢穆的《中國近三百年學術史》未有章太炎一章，當時章太炎雖仍在世，但其學問卻已可蓋棺論定。後來《中國學術思想史論叢》第八冊便收錄多篇有關清代學術思想的論述，即包括〈章太炎學述〉。

最後，我要再度以「新天使」來說明，讀者與錢穆《中國近三百年學術史》的關係。不同時期的學者從各種不同角度閱讀錢書時，彷彿是新天使移動的腳步。譬如楊樹達日記裡說：「閱錢賓四（穆）《近三百年學術史》。『注重實踐』，『嚴夷夏之防』，所見甚正。文亦足達其所見。佳書也。」[29]錢書在抗戰前夕寫成，日本入侵之勢已在眼前。楊樹達讀此書時在1943年，此時「歷史天使」的身體前進到了對日戰爭，但他的臉望向過去、望向錢穆的《中國近三百年學術史》時，所看到的重點是「注重實踐」、「嚴夷夏之防」，與之前之後的讀者有所不同。我個人相信未來不同時代的讀者，也都將在這本書中看出不同的重點與意義來。

[1]Walter Benjamin, Hannah Arendted.,Illuminations(New York : Schocken Books, 2007), p.257. 中譯參考班雅明，〈歷史哲學論綱〉，收入漢娜．鄂蘭特編，張旭東等譯，《啟迪：本雅明文選》（北京：三聯書店，2008），頁270。

[2]阮元，《儒林傳稿》，收入《續修四庫全書》（上海：上海古籍出版社，1997），第537冊，頁620-621。

[3]鄧實，〈《孟子字義疏證》《原善》合刻引〉，轉引自王波編，《鄧實集》（出版中）。

[4]劉師培，〈《說儲》跋〉，收入《小倦游閣集  說儲》（合肥：黃山書社，1991），頁199。

[5]鄧實，〈《湖隱外史》跋〉，轉引自葉紹袁原編，冀勤輯校，《午夢堂集》（北京：中華書局，1998），（下），頁1080。

[6]鄧實，〈鄧牧心《伯牙琴集》跋〉，載《國粹學報》第3年第11號（總第36期），1907年12月24日，頁6。

[7]胡適在《四十自述》中反覆強調自己早年受到梁啟超很大的影響。見胡適，《四十自述》（台北：遠東圖書公司，1959），頁50-54。

[8]梁啟超，《中國學術思想變遷之大勢》（台北：台灣中華書局，1977），頁87。

[9]梁啟超，《新民說》（台北：中華書局，1978），頁126。

[10]曹伯言整理，《胡適日記全集》（台北：聯經出版公司，2004），第三冊，頁18。

[11]曹伯言整理，《胡適日記全集》，第三冊，頁433-434。

[12]吳稚暉便觀察到梁啟超反過來受到胡適影響，他在〈箴洋八股化之理學〉中講梁啟超：「受了胡適之《中國哲學史大綱》的影響，忽發整理國故的興會。先做什麼《清代學術概論》，什麼《中國歷史研究法》，都還要得。」見吳敬恆，《吳敬恆選集（哲學）》（台北：文星書店，1967），頁133。

[13]錢穆，《八十憶雙親  師友雜憶合刊》（台北：東大圖書公司，1986），頁141。按，錢先生此處回憶有所出入。梁任公於1923年9月間於清華學校講授「中國近三百年學術史」課程，其時清華尚未設立大學部與研究院；1926年7月上海民志書局出版《中國近三百年學術史》一書，尚在任公生前。參看趙燦鵬，〈梁啟超《中國近三百年學術史》成書問題辨析〉，《社會科學研究》2015年4期，頁188-191。

[14]梁啟超在《清代學術概論》（台北：台灣中華書局，1987）中揭「反動說」：「『清代思潮』果為何物耶，簡單言之，則對於宋明理學之一大反動，而以『復古』為其職志者也。其動機及其內容，皆與『文藝復興』絕相類。」（頁3）又說：「一言以蔽之，曰用科學的研究法而已，試細讀王氏父子之著述，最表現此等精神。」（頁33）

[15]錢穆，《師友雜憶》，頁137。

[16]余英時先生為《國史大綱》寫的導論，見〈《國史大綱》發微──從內在結構到外在影響〉，《古今論衡》第29期（2016年12月），頁4-16。

[17]錢穆，《師友雜憶》，頁141。楊樹達日記中也提到1930年，他接受林志鈞之託檢校此書，似可說明其為未定之稿。見楊樹達，《積微翁回憶錄》（上海：上海古籍出版社，1986），頁53-54。

[18]錢穆，《師友雜憶》，頁137。錢穆在《宋明理學概述》〈序〉中有一段話扼要講述其對宋學、清學態度之發展：「宋明之語錄、清代之考據，為姚、曾古文者率加鄙薄，余初亦鄙薄之，久乃深好之。所讀書益多，遂知治史學」，「其得力最深者莫如宋明儒」，錢穆，《宋明理學概述》（台北：台灣學生書局，1977），頁2。

[19]余英時，〈清代思想史的一個新解釋〉，《歷史與思想》（台北：聯經出版事業公司，1976），頁125-126。

[20]錢穆，《中國近三百年學術史》（台北：台灣商務印書館，1966），頁1。

[21]錢穆，《師友雜憶》，頁142、160-165。

[22]錢穆，《中國近三百年學術史》，頁575。

[23]沈豫撰，趙燦鵬校注，《皇清經解題要》（北京：華夏出版社，2014）。

[24]錢穆，《中國近三百年學術史》，頁204。

[25]錢穆，《中國近三百年學術史》，頁309-310。

[26]錢穆，《中國近三百年學術史》，頁300。

[27]林勝彩點校，鍾彩鈞校訂，《善餘堂文集》（台北：中央研究院中國文哲研究所，2013）。

[28]另有浙刻《雙池遺書》八種，光緒21-22年刊，較多見收藏。

[29]楊樹達，《積微翁回憶錄》，頁82。余英時先生引此條並評論說：「楊樹達特別指出『文亦足達其所見』這一點，是有眼光的，因為錢先生在此書中每寫一家必儘量揣摩其文體、文氣而仿效之，所以引文與行文之間往往如一氣呵成，不着剪接之迹，但讀者若不留意或對文字缺乏敏感，則往往不易看得出來。《中國近三百年學術史》特『嚴夷夏之防』，正是因為這部書在抗戰前夕寫成的。這時中國又面臨另一次『亡國』的危機。」見余英時，〈一生為故國招魂〉，《猶記風吹水上麟》（台北：三民書局，1991），頁26。此外，也有學者認為錢穆的《中國近三百年學術史》遠遠不如梁啟超的《中國近三百年學術史》，見汪榮祖，〈錢穆論清學史評述〉，《臺大歷史學報》第26期（2000年2月），頁99-119。

### 华喆《射不主皮——记〈仪礼〉读书会》

https://mp.weixin.qq.com/s/8cd8VfMEDFydSNKWsPh3wA

读书的风景｜第6期

北京大学人文社会科学研究院，2020-06-23

我们的《仪礼注疏》读书班从2015年正式开始，进行到今年已经5年了。中间读书班不断更换地点，直至2017年，才在邓小南、渠敬东两位师长和文研院全体工作人员的支持下，得以长居二院。所以当文研院准备开办读书会的专题栏目，让我撰写介绍文章时，我深感义不容辞。尽管我们这个读书班规模不大，所读之书也难称预流，仍然有必要在此为大家稍作介绍。


我从2004年开始，就陪着李鸣飞参加陈高华先生在社科院主持的《元典章·户部》读书班，对这种文献会读形式的读书组织，有非常深厚的感情。大家集体阅读未经整理的文献，深入挖掘其内容，不仅每位参加者在此过程中都能得到受益，就算是旁听的学生，也会在观摩讨论中提升阅读文献的能力。博士毕业之后，由于必须去适应自己生活的若干变化，我连续数年中都处于无法稳定读书的状态。直至2015年，实在感到不能再放任自己，必须给自己找点压力，于是这才开始筹划这一读书班的开设。中间屡次更换读书地点，至2017年9月，我受邀成为文研院第三期访问学者。借着驻访的机会，《仪礼》读书会终于能够静园二院二层的201教室稳定下来。隔周的周五下午，我与来自北京大学、北京师范大学、社科院等单位的众多师友共同切磋探索，到现在已经进行到了《仪礼·乡射礼》的尾声。


读书班的基础文本是清代张敦仁本《仪礼注疏》。起初，我发起会读的初衷，就是揣摩郑玄、贾公彦对经文的诠释。但为了更加充分的比较，我们就不能仅局限于唐以前的经说，也需要进一步参考朱熹《仪礼经传通解》、敖继公《仪礼集说》、胡培翚《仪礼正义》、黄以周《礼书通故》、曹元弼《礼经校释》等礼学著作，关注不同时代下，不同学术立场之下的学者解经思路。


作为《三礼》中最为核心的一部，《仪礼》有着极为古老的学术渊源。《仪礼·丧服》的传文，相传为孔门弟子中精通文献之学的子夏所作。传内又引“传曰”，更被认为是子夏之前的旧传。《仪礼》的学术史跨越了两千年。每个时代的经学著作，语言习惯、思考习惯都不一样，往往也会有不同的结论，有些甚至匪夷所思。惟有以“了解之同情”，探索经学家们不得不然的理由，才能悠游其间，左右逢原。比较学者们对于经书的解释，也如同跨越千年，与这些古人们同晤一室，既让他们互相了解，也让他们彼此争吵，真是异常有趣的感受。


和其他儒家经典相比，《仪礼》最大的特点在于实践性。经文描述了在特定空间内，礼仪施行的具体节次。一个转身、一次拜揖都关系到宾主关系的表达，更别提祭品和祭器的摆放、参赞者冕服的穿戴这些显著的可视化要素了。这就决定了研读礼经是一项繁琐细致的工作。大家读着纸面上的文字，脑中还要构想仪节进展的平面图，有时还要自己尝试在台前模拟。虽然这些也有张惠言《仪礼图》的辅助，但很多细节仍然要反复推敲才能恍然大悟，读书班中的成员们为此都投入极大耐心，相应也有巨大收获。


作为读书班的主持者，我对会读的态度是比较佛系的。套用礼学的说法，我们这一读书班秉持的宗旨就是“射不主皮”，也就是礼射不以射中为胜。我们既不预先设定研究计划，也不追求发现多少问题，产出多少论文。对读书班上的诸位成员而言，我们共同的目的就在于充分理解《仪礼》文本。《仪礼》固然是会让一部分人充满阅读激情的文本，但激情褪去也不妨暂时搁置。基于此，读书会的形式相对轻松，人员流动也比较自由，并没有什么准入门槛。先后参加的老师和同学主要包括：中国社会科学院中国历史研究院副研究员林鹄，中山大学博雅学院副研究员冯茜，中国社会科学院世界宗教研究所助理研究员李晓璇，中央民族大学社会学系讲师安文研；北京大学哲学系（宗教学系）方浩铭、褚叶儿、刘东奇、张照，历史学系谢继帅、王景创、余璐、厉承祥，中国语言文学系王雨桐；北京师范大学古籍与传统文化研究院张雪、崔璨、张垚，历史学院柯祺瀚等。他们都或多或少地从会读中的汲取经验，在各自的具体研究上取得进展。


前人曾说《仪礼》难读，但读书会自由而真挚的讨论，使这场冒险不再孤单。愿读书人快乐。

### 冯茜《〈唐宋之际礼学思想的转型〉绪论》，燕园礼学，2020-06-23

https://mp.weixin.qq.com/s/3tmRsy0UW-uVPQft-m3SjQ

本书意在讲述唐宋之际的礼学思想史，阐明礼学如何经由这一时段的发展，完成了由汉唐向两宋礼学的转变。这是一段汉唐传统礼学思想资源何以消耗殆尽，宋人又如何在“追法三代”的信念下，为礼秩序重建思想根基的历史。既言“转型”，大要即向读者揭示历史现象背后，汉唐与两宋礼学之间的结构性变化。“礼学”作为书中的核心概念，对其意涵的理解，迄今仍是言人人殊，见仁见智的话题，因此有必要先向读者阐明“礼学”在书中的具体含义。我们对历史的理解总是不可避免地受制于自身视域，在作者看来，当代学者在认识传统礼学时，受两重视域的影响最为深刻。其一是清代乾嘉礼学形塑的“朴学”形象；其次是民国以降，新史学范式对传统礼学的改造。前者自戴震斥宋儒言理开始，中经淩次仲以礼易理，焦里堂、阮芸台以下，皆承其说，渐以理、礼之别，为汉宋之鸿沟。[1]以“礼-理”、“考据-义理”为概念框架所描绘的礼学史，是将汉魏六朝与清代作为礼学发展的高峰，视宋元明为礼学之中衰，《四库提要》进而谓：“三礼之学，至宋而微，至明殆绝。”[2]不过，今天人们对这些说法的熟悉和接受，最直接的渊源还是来自民国学者。梁启超论宋学云：


昔战国诸子诋斥儒家，大都以“穷年不能究其礼”为口实，何况在千余年异论更多之后？所以宋学兴起，把这些繁言縟语摆脱不谈，实是当然的反动。中间虽经朱子晚年刻意提倡，但他自己既没有成书，门生所做又不对，提倡只成一句空话。宋元明三朝，可以说是三《礼》学完全衰熄的时代了。[3]


此以宋元明三朝为三《礼》学完全衰熄的时代，与《总目》之见一脉相承。梁启超又论清代礼学源流：


现在且说清朝礼学复兴的渊源。自黄梨洲、顾亭林惩晚明空疏之弊，提倡读古书，读古书自然触处都感觉礼制之难懂了。他们两位虽没有关于礼学的专门著作，但亭林见张稷若治礼便赞叹不置，他的外甥徐健庵便著有《读礼通考》。梨洲大弟子万充宗、季野兄弟经学的著述，关于训诂方面的甚少，而关于礼制方面的最多，礼学盖萌芽于此时了。其后惠、戴两家，中分乾嘉学派。惠氏父子著《禘说》、《明堂大道录》等书，对于某项的礼制，专门考索。戴学出江慎修，慎修著《礼书纲目》，对于礼制为通贯的研究。而东原所欲著之《七经小记》中《礼学篇》虽未成，而散篇见于文集者不少。其并时皖儒如程易畴、金檠斋、淩次仲辈，皆笃嗜名物数制之学。而绩溪、泾县两胡竹村、景庄[孟]以疏《礼》名其家，皆江、戴之遗风也。自兹以往，流风广播，作者间出，而最后则孙仲容、黄儆季称最善云。[4]

梁启超等民国学者对清代礼学的重述，对汉-宋、考据-义理这一认知模式的最终形成起着重要作用。事实上，乾嘉汉学是清代礼学的重要阵地，但并非全部图景；汉宋、礼理之学在清代既有纷争也有调和。作为新史学的奠基者之一，梁启超专以汉学论清代礼学，又专以名物制数论汉学之礼学，这一书写清代礼学方式背后的深层缘由，是为了将传统礼学引导至新史学的轨辙：


礼学的价值到底怎么样呢？几千年很琐碎很繁重的名物宫室、衣服、饮食之类，制度井田、封建、学校、军制、赋役之类，礼节冠昏丧祭之类，劳精敝神去研究他，实在太不值了。虽然，我们试换个方向，不把他当做经学，而把他当做史学。那么，都是中国法制史、风俗史……史……史的第一期重要资料了。所以这门学问不必人人都学，自无待言；说他没有学问的价值，却大大不对。清儒的工作，最少也算替后人把所需的资料搜集在一处，而且对于各种资料相互的关系，和别择资料的方法，有许多意见足供后人参考，这便是他们不可没的功劳。我们若用新史家的眼光去整理他，可利用的地方多着哩。[5]


伴随现代史学的开展，梁启超关于经学、礼学史学化的设想在后来的学术进程中渐次完成。[6]二十世纪以降，礼学研究的主体，就主要由文献学、历史学、考古学等领域的研究所构成。[7]对身处这一脉络的当代人而言，汉-宋、礼-理、考据-义理的对举仍是耳熟能详、日所习用的认知模式[8]，由此回望传统礼学，形成了我们理解礼学历史的当代视域。柯林武德言，历史学家必须在他自己的心灵中重演过去[9]。如果研究礼学不仅是为了投射某些现代观念，而是期待在我们的心灵中“重行思想”这门传统学问，思想传统礼学之于古人的意义，那么，寻求超越自身视域的努力便不再多余。


本书尝试结合历史研究与义理思辨两个层面来增进对传统礼学的理解。在义理层面，作者尝试提出一种看待传统礼学的方式，它界定了“礼学”一词在书中的具体含义，提供了作者书写礼学历史时使用的概念框架，因而也是我们论述的起点。


第一节 礼学的类型

古人释礼，多集中诠释礼的内容与功能，郑玄谓：“礼者，序尊卑之制，崇敬让之节也。”[10]《汉书·礼乐志》言圣人：“象天地而制礼乐，所以通神明，立人伦，正情性，节万事者也。人性有男女之情，妒忌之别，为制婚姻之礼；有交接长幼之序，为制乡饮之礼；有哀死思远之情，为制丧祭之礼；有尊尊敬上之心，为制朝觐之礼。”[11]宋人欧阳修亦云：“古者，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服，尊爵俎豆以为器，金石丝竹以为乐，以适郊庙，以临朝廷，以事神而治民。其岁时聚会以为朝觐、聘问，懽欣交接以为射乡、食饗，合众兴事以为师田、学校，下至里闾田亩，吉凶哀乐，凡民之事，莫不一出于礼。”[12]对礼的现代诠释，大抵仍从内容与功能出发。沈文倬认为：“在古代，‘礼’字本有广狭二义：就广义说，凡政教刑法、朝章国典，统统称之为礼；就狭义说，则专指当时各级贵族（天子、诸侯、卿、大夫、士）经常举行的祀享、丧葬、朝觐、军旅、冠昏诸方面的典礼。”[13]钱玄云：“古之所谓礼，本指祭祀鬼神之事，随社会发展，礼之范围逐步扩大，由祭祀之礼而及于人伦之各种规范，再而至于有关政教之典章制度。”[14]从礼的内容、功能角度出发，古今礼学家对礼的诠释具有很强的相似性，但其礼学呈现出的面貌实则相当不同。其分别并不仅是方法上的，而是根源于他们对“礼是什么”这一问题的理解存在深层差别，对此，礼学家们通常未予澄清。要真正理解不同性质的礼学，还得深入到礼学家在其方法背后预设的礼观中去。


古代礼家通常相信礼为圣人所制，认为圣人制礼奠定了礼的意义与价值基础。具体到圣人所制之礼的含义，就存在多种理解的可能性了，我们也以此为核心，来定义和区分礼学的不同形态。传统礼学家对圣人所制之“礼”的理解，大致可以区分出以下三种形式：


（一）认为圣人制礼的实质是制作法典意义上的经典。虽然圣人制礼的目的是付诸实用，但圣人制作出来的“礼”，其原初形态不是实际存在的制度，而是经典文本。制度依经而立，是具体时空的产物，经典中的圣人之义则是超越历史的存在，必须通过对经文的研究才能把握。由此观念发展出的，是以礼经为本位的礼学，其核心形态是对经典的文本研究。即便研究礼经的目的是为了建立制度，也必须以经典诠释作为制度原理的来源。这一观念的典型体现是以《仪礼》为孔子所定之经。虽然汉代儒生一般认为包括《仪礼》在内的《五经》为孔子所定，但自东汉郑玄以《周礼》、《仪礼》的作者为周公以来，历代儒者以《仪礼》为周公所作者居多，元人敖继公就说：“《仪礼》，何代之书也？曰：周之书也。何人所作也？曰：先儒皆以为周公所作，愚亦意其或然也。”[15]清代今文学力倡《仪礼》为孔子所作，晚清经学家皮锡瑞认为：“《周礼》、《仪礼》，说者以为并出周公。案以《周礼》为周公作，固非，以《仪礼》为周公作，亦未是也。《礼》十七篇，盖孔子所定……汉以十七篇立学，尊为经，以其为孔子所定也。”[16]以《仪礼》为孔子所作，则圣人所制之“礼”，其初始形态为礼经而非实存的制度。虽然《仪礼》的大部分内容是繁琐细微的制度仪节，并且这些制度仪节很可能有其历史根源，但经典的内容就其本质并非制度实存，而是理论化、理想化、包含了圣人之义的“文”。因此，礼学研究的核心不在于考证制度之实。对经典的研究固然离不开对经文当中字词的训诂、名物的考证，但最能体现经学特质的，是文本性质的研究。所谓文本性质的研究，主要是指对经书书写的研究，比如研究经文的写作义例、结构等，皮锡瑞就指出，读《仪礼》当首重释例，并比之于《春秋》，云：“《春秋》有凡例，《礼经》亦有凡例。读《春秋》而不明凡例则乱；读《礼经》而不明凡例，则苦其纷繁。”[17]字句、名物的意义规定首先取决于经书自身的语境，而非语词约定俗成的自然用法。


研究经典文本需要遵循的基本原则首先是认同经典的权威性，首要体现是对经文本身及其字面意义的尊重，极端表现则是经学解释中的“文本主义”。“文本主义”以经典文字的完整无误为前提，解经的基本层面是解释经文的字面含义，解经的目标是呈现出经书的内在一致性，以求能够彻底、一贯地解释经文。历史上最经典的经学文本理论，莫过于郑玄以《周礼》为核心，融贯三礼建立的礼学体系。郑玄以《周》、《仪》二礼并为周公制礼作乐之书。南北朝至隋唐的经师也多以《周》、《仪》二礼为周公所作，《仪礼疏》云：“《周礼》、《仪礼》发源是一，理有终始，分为二部，并是周公摄政太平之书。”[18]《礼记正义》云：“《礼记·明堂位》云：‘周公摄政六年，制礼作乐，颁度量於天下。’但所制之礼则《周官》、《仪礼》也。”[19]又，陆德明《经典释文》：“《周》、《仪》二礼，并周公所制，宜次文王。”[20]与以《仪礼》为孔子作的一大差别在于，以《周》、《仪》二礼为周公所作，则圣人所制之礼，不仅是经典，同时也是一套在当时实际施行过的制度。不过，在郑玄与义疏学家看来，周公制礼，首先是作经。故贾公彦于疏中每言“周公作经”、“圣人之文”；郑玄以《周礼》、《仪礼》为周代礼制的权威记载，对周代礼制的理解，是通过对经典文本的理论研究形成的，具体就表现在他以《周礼》为核心，对其他经典文字的周纳。

总之，以圣人制礼实为作经，“礼”的本质是经典文本规范，基于这一观念发展出的，是以解释经典文本为核心形态的礼经学。在经典本位的礼学中，礼制的训诂与礼义的发明都被整合为经典文本的解释理论。


（二）认为礼本质上是圣人为其时代所建立，并在历史上实际存在的制度，经典文本是这套制度的记录。基于此观念形成的，是以制度为本位的礼学。对制度本位的礼学家来说，圣人制礼的初始形态就是制度，经书作为制度的记载是派生的，即先有制度，后有经典记载，圣人制礼实有其制，经书记载却可能为后人所追记。礼之精义蕴于制度仪节而不在经书的字里行间，礼学的核心关切是本质上独立于文本的礼仪制度而非文本的书写，在方法上就体现为制度的考据。郑玄以《周》《仪》二礼为周公所作，同时也是周代实行的礼制，但其礼学的落脚点仍在经书的解释上。[21]制度作为礼学核心的一个典型体现，是清代汉学以名数仪节具有解释经文、发明礼义的本原性地位，若淩廷堪谓礼“即一器数仪节之细，莫不各有精义弥纶于其间，所谓‘物有本末，事有终始’是也。格物者，格此也。”“盖必先习其器数仪节，然后知礼之原于性，所谓致知也。”[22]淩廷堪以礼易理，因礼有器数仪节可循，且以圣人精义亦蕴于器数仪节，礼为义理之原，器数仪节又为礼之原。


在考据形态的礼学中，出于对待经书态度的不同，具体的学说性质又有所差别。对强调经书权威性的礼学家来说，《周礼》等经典是记载周代礼制的权威文献，故将制度考证的文献依据有意识地限定在经典范围内，他们的礼制学说很大程度上仍由经学解释所构成。以北宋礼学家李觏为例。李觏是仁宗时期力倡复兴周代礼制的礼学家，所作《平土书》、《明堂定制图序》皆以复原周制为务。李觏对周制的复原，以《周礼》等经典为本，实质是对《周礼》等经典的解释。《平土书》讨论周代土地制度，凡《司马法》与《周礼》相异处，皆取《周礼》而舍《司马法》，云：“文王在岐作《司马法》，及周公摄天子位，从而损益之以为《周礼》乎？今本《周礼》为定。”[23]《平土书》对周代地制的复原，是围绕《周礼》的解释而非广征文献史料来实现的。李觏的做法并非实证史学视角下的方法缺陷，而是被他认为只有《周礼》才是周代礼制的权威记载这一观念所决定。


制度本位的礼学家，看待经书的更常见倾向是将经典视作周代制度的历史载体，是周代历史遗存的组成部分之一。在这些礼学家看来，要真正复原周代礼制，除了经典之外，还有必要广泛征求其他历史文献，综合考证。宋代金石学的兴起就体现了上述观念的发展。汉唐人以经典记载为周代礼制权威，以解释经典为了解周代礼制的首要途径，故出土古器物不入汉唐人眼。但在宋人看来，古器物和经典一样，是先王礼制历史遗存的一部分，有着相似的史料价值。观念的改变赋予了金石古器不同以往的意义与地位，北宋金石学先驱吕大临言：“制度法象之所寓，圣人之精义存焉，有古今之所同然、百代所不得变者，岂刍狗、轮扁之谓哉？汉承秦火之余，上视三代如更昼夜梦觉之变，虽遗编断简，仅存二三。然世移俗革，人亡书残，不复想见先王之绪余，至人謦欬。不意数千百年后，尊彝鼎敦之器，犹出于山岩屋壁、田亩墟墓间，形制文字且非世所能知，况能知所用乎？……观其器，诵其言，形容仿佛，以追三代之遗风，如见其人矣。以意逆志，或探其制作之原，以补经传之阙亡，正诸儒之谬误，天下后世之君子，有意于古者，亦将有考焉。”[24]吕大临首先以“制度法象”为圣人精义之所存，又指出秦火之后，儒家经典，仅存二三，出土古器可以起到正谬补缺的作用。不同于经典本位的礼学以经典文本的整全性作为理解周代礼制的前提，制度本位的礼学以“制”、“事”为本，经书记载容或不可替代，却并不充分，因此礼学家在方法上并不寻求一贯地解释经文，而是广征文献，博考论证。


综上，以圣人制礼的实质是作器立制，圣人精义蕴于名数法象，基于这种观念所形成的，是以制度为核心、以名物考据为基本方法的礼学。礼经的主要意义是对礼制的记录。对经典权威的认同虽有强弱之别，但礼学家的核心关切，在制度而不在经典文本的书写形式。以名物考据作为解释礼经、阐发圣人精义的门径，既形成了礼制对礼经、礼义二者的统合关系，也可以说是传统礼学考据与现代实证史学下的礼制研究之间的一大区别。


（三）认为礼就其原则和精神实质是自然、自在而非人为的，圣人制礼是对它的顺应，礼学研究的目标在于揭示圣人制礼时所依循的基本原理。在经典或制度本位的礼学中，经典文本或制度仪节之所以具有认识论上的优先性，是因这两种观念都共同认为礼是圣人“无中生有”的创制。礼义即圣人制礼之义，只能通过研究圣人实际制出的礼（礼经或礼制）才能把握。总之，站在后人的角度，在有了经典或礼制的前提下，才谈得上对礼义的理解。汉儒发明“礼义”，通常情况下都要就着具体的经典规范来阐释其中的特定原理，“偱典章制度、仪文节式，以求礼意。行此仪节，即存此礼意；废此仪节，即弃此礼意。”[25]《礼器》云：“先王之立礼也，有本有文。忠信，礼之本也。义理，礼之文也。无本不立，无文不行。”郑玄注云：“言必外内具也。”[26]郑玄以“义理”为“外”，即礼文规范所体现出的分理、秩序之宜。宋代理学兴起，理学家开始将礼义推本至天理，“圣人制礼”并非“无中生有”的创生，而是对天理的顺应。圣人所制之礼，包括经典与制度，是普遍性的礼义（天理）在历史时空中的特殊呈现。礼义（天理）具有礼的本体地位，是圣人制礼所遵循的道理。本体意义上的礼即天理之自然，非人力所为，故张载言：“礼不必皆出于人，天地之理，自然而有，天之生物便有尊卑小大之象，人顺之而已，此所以为礼也。”[27]又言：“礼非出于人，虽无人，礼固自然而有，何假于人？”[28]朱子云：“礼乐者，皆天理之自然。节文也是天理自然有底，和乐也是天理自然有底。”[29]正因如此，理学家理解的“礼”比“人文”的范围更为宽广，程颐云：“推本而言，礼只是一个序，乐只是一个和。只此两字，含蓄多少义理”,“天下无一物无礼乐。且置两只椅子，才不正便是无序，无序便乖，乖便不和。”[30]圣人制礼的典范意义就在于，圣人能够因应其时代的民俗民情，将对天理的体认情境化。本体意义上的礼义既独立于具体的经典文本与制度仪节，天理在人为性理，人有运用自身心性体认礼义的内在能力，而不必依赖经典、礼制的学习。反之，要在真正意义上理解圣人所制之礼，或在具体处境中实践礼，都必须基于对礼义的认知，张载言：“礼者，理也。欲知礼必先学穷理，礼所以行其义，知理乃能制礼，然则礼出于理之后。”[31]程颐云：“今人若不先明义理，不可治经。”[32]又云：“学礼者考文，必求先王之意，得意乃可以沿革。”[33]礼义（天理）在本体和认识层面，均构成了礼经与礼制的基础。


以上区分了古人对圣人制礼的三种差异性理解，以及由之形成的三种性质和形态的礼学。需要指出的是，这三者之间并非互斥的关系，它们可能在不同层面产生交集。例如，郑玄以《周礼》为周公所作，《周礼》同时也是周代实际施行的制度，他对经典的解释和他对周代礼制的复原大致可以划等号。正因这种传统礼学家都未必刻意区分和意识到的模糊和交融，要深入刻画传统礼学及其历史变迁，尤有必要作概念上的分析。这三种礼学的规定和形态的划分，是本书所使用的概念框架，但并不构成对具体礼学学说的历史描述，而只负责对礼学思想史的整体演进赋予一个内在于礼学自身的理论解释。本书的主体部分，将通过历史研究来呈现礼学由汉唐走向两宋的历史过程，具体揭示存在于史实与现象之中的动力因素。毋庸讳言，这一历史图景将深受上述理论视域的影响，但二者之间，并非理论先行、强事实以就理论的关系。因为以上对礼学形态的理论划分本身是从历史现象的经验研究中得出的，并不具备纯粹哲学分类所要求的周延性，对历史现象的解释力是检验其好坏的首要标准。了解完书中使用的各项概念，下面就来对唐宋之际的礼学思想史作一个概观性的介绍。

第二节 唐宋之际的礼学思想概观

从礼学类型出发，汉唐礼学虽曾经历数世纪的传承演进，积累了丰富的成果和变化，却有若干根本性的特征贯穿其间。汉唐礼学以经书为本位，以“圣人制礼”为礼的本质规定，并且，圣人制礼的实质是制作法典意义上的经典。汉唐礼学的核心内容是以经典权威为导向的经书文本研究，至东汉郑玄，完成了融贯三礼、系统精微的文本解释。南北朝时期，义疏学又以郑玄礼学为根底，融合汉代章句与佛家讲经之学，进一步发展出高度发达的文本解释传统，延续到隋唐。在礼的思想层面，汉人对圣人制礼的人性论基础、礼的意义与功能的基本理解则导源于荀子礼论。荀子认为，“礼”是圣人“化性起伪”而制作的规范，“伪”即“人为”，《荀子》云：“凡礼义者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也。”[34]又云：“天能生物，不能辨物也；地能载人，不能治人也；宇中万物、生人之属，待圣人然后分也。”[35]是以“礼”非天地自然所生，待圣人而后制。关于荀子礼学的人性论基础，存在“性恶论”与“性朴论”的争议。本书以为唐君毅之说最惬荀子。唐君毅认为，“荀子所以言性之恶，乃实唯由与人之伪相对较，或与人之虑积能习，勉于礼义之事相对较，而后反照出的。故离此性伪二者所结成之对较反照关系，而单言性，亦即无性恶之可说。”“此中性伪所结成之对较反照关系，实即在人之虑积能习所依之礼义文理之理想，与此理想所欲转化之现实间之一对较反照关系。唯人愈有理想，乃愈欲转化现实，愈见现实之惰性之强，而若愈与理想成对较相对反；人遂愈本其理想，以判断此未转化之现实，为不合理想中之善，为不善而恶者。故荀子之性恶论，不能离其道德文化上之理想主义而了解。”[36]由于荀子唯谓圣人之礼为善，人性之本然可谓之“朴”而不可谓之善。以生之性言，圣人与凡人之性同，“凡人之性者，尧舜之与桀跖，其性一也；君子之与小人，其性一也。”[37]圣人之异于常人处，在“能化性、能起伪，伪起而生礼义。”[38]在荀子看来，“礼”必待圣人而后制，非出天之自然。“礼”的起源与本质是“圣人制作”的思想，为汉儒所继承，即汉人以礼法教化自圣人出的观念。与荀子相区别的是，在人性论上，汉儒同时吸收了孟子的性善思想，形成了汉唐人性论的主流理论——性三品说。圣人因其天性而能纯善无恶，中人之性兼具善质与恶质，是礼法教化的自然基础。在荀子那里，尚以成圣为学礼的最终目的，[39]自汉魏以下，圣人不可学的思想逐渐成为主流[40]，礼就其功能而言，是规范中人的行为以合乎礼法之善。[41]荀子认为，圣人制礼既非使人回归天性之资朴，也不是抑制去除人的情欲，而是对自然情感的“存养”，云“礼者，养也。”[42]因此，在人伦实践层面，礼学面对的核心问题是如何实现“情文相称”。


汉唐礼学的观念基础、学术方法以及人伦实践中的核心问题，在宋代均发生了根本性的改变。汉唐礼学之所以无以为继，问题的关键就在于经书已不再能为礼提供它的规范性基础。导致经书丧失其权威的原因大致有以下几个层面。一是来自经学内部的变化。隋唐时期，对义疏学的一个基本批判，是强调经书书写的“无义例”，这直接导向了围绕具体之“事”来展开的碎片化解经，从而解构了经书作为圣人作品的内在逻辑。其次，以经典为规范性来源的礼，所作用的范围首先是传习经书的士族阶层，从安史之乱到五代战乱，作为阶层的士族的瓦解，使经典的规范性逐渐丧失了社会基础。此外，在佛教、道教的影响下，儒家开始倾向认为，儒家式礼仪生活就其最终目的与效用而言是使人“成圣”，这与汉唐礼法教化的目标判然有别，也是汉唐礼学无法经由自身完成的突破。唐宋之际的礼学发展，是汉唐礼学传统在经典解释、礼法制作与人伦教化层面全面失效之后，中晚唐至北宋思想家重新为礼建立思想根基的过程。从礼学类型的视角看，中唐开始，礼的规范性基础逐渐由经典转向了制度与礼义。在国家礼法制作层面，起着支配作用的，是自中晚唐杜佑以来兴起的，以历史制度为本位的礼学。根据史观的差异，制度本位的礼学又表现为两种形态。一是以历史上的先王制度与后世礼制之间构成连续而非断裂的历史传统，国家礼典的编纂遵循“因革礼”的模式，强调对历史传统的尊重成为论证制度合理性的重要方式；其二是强调三代与后世礼制之间的断裂而非连续性，国家礼制的建立应当从制度上归复三代。主张制度复古的学者，极大推动了考据方法在礼学上的发展。他们对三代之礼的研究不再墨守礼经，或单纯基于经书文本进行构拟，而是广征文献、古物，综合考证。在社会生活与人伦日常层面，北宋前期，礼如何使人成圣的问题，使得礼法教化在功能和目标上出现了迥异于汉唐时期的变化。李觏、王安石、刘敞等学者的礼论和人性论述，都与这一问题的回答有关，他们的学说表明，基于汉唐礼学的内在调整而作出的应对并不成功。理学的出现，真正实现了儒家礼仪与成圣之学的圆融。理学家认为，礼就其本质而言不是圣人的人为制作，而是天理之自然，圣人制礼的典范性体现为对天理的顺应；其次，礼的人性论基础是人的天命之性，按照工夫论的不同，礼的意义可以是实现天命之性亦即成圣的工夫或效验。礼学在人伦实践中面对的核心问题就由“情文相称”转向了“理欲之争”。汉唐至两宋礼学的上述变化大致出现并初步完成于唐宋之际，具体的历史过程，又可以大致分疏为三个阶段：


（一）中晚唐至唐末，是制度与礼义的主导地位在礼学中萌芽的时期。隋唐时期，随着义疏学学术范式在刘焯、刘炫等学者的批判下趋于瓦解，对经学方法的批判，更进一步延伸至经典文本本身，经典规范在唐代遭遇了学理和实践层面的双重危机。安史之乱后，以儒学复兴为背景，礼学思想的变化出现了并行的两个方向。一是经学上的变化，经学家赵匡等提出，将“大义”作为经文解释的前提与标准；其二是杜佑在《通典·礼典》中建立的，以礼制为核心的“通礼”思路。杜佑将三《礼》经典作为三代礼制，与后世礼制之间构成了一个连续而非断裂的历史传统，并以制度沿革变迁的历史传统作为礼制实践的合理性依据。中晚唐思想家的探索，确立了宋代礼学发展的基本方向。


（二）五代至北宋仁宗庆历时期，杜佑的“通礼”思想，深刻影响了这一时期的国家礼典编纂。太祖、太宗两朝直至真宗前期的礼制，基本承续了晚唐五代以来的沿革变化。但北宋在直承五代的同时，又面临着如何以制度革新超越五代、摆脱短命王朝命运的问题。真宗后期至仁宗朝，礼制经历了从“法唐”向“法祖宗”的转变。简言之，在北宋前期的礼制变迁史中，制度的核心问题是承法何种历史传统，而儒家礼制自身的价值诉求则被相对和边缘化了。其次，在经学上，注疏之学依然具有作为官学的影响力。北宋开国时，太祖直接承袭了后周的制礼成果，颁行《三礼图》，并在《大周通礼》的基础上完成《开宝通礼》，颁行天下。但是，《三礼图》所代表的注疏旧学与重沿革的制度史观念在本质上是两种不同的思路，二者的冲突表现在《三礼图》引发的礼议中。


（三）仁宗庆历时期至元祐初，是宋人在“追法三代”的旗帜下，促使制度本位与礼义本位的礼学，或者说宋代礼学基本形态真正形成的时期。北宋前期礼制当中继承何种历史传统的问题，此时转向了“回归三代”。制度上的复古主张，触发了对经典古制考证式研究的形成。李觏是庆历时期较早主张礼制复古，并提出具体学说作为复古蓝本的学者。李觏以《周礼》为周公致太平之制，以《周礼》作为周代礼制的权威记载。但李觏礼学的立足点在制度而不在经书文本，他的《平土书》、《明堂定制图》都是通过对经典文本的解释来对周代土地、明堂制度进行复原。刘敞、陆佃、陈祥道等，将对周代礼制的考证依据，扩展至经典之外的其他文献、古器物等。他们将三代礼制视作先王时期的历史制度，“回向三代”的方式是通过广泛搜集文献、古物等先王礼制的历史遗存，综合考证。在以实存的历史制度看待圣人制礼这一点上，刘敞、陆佃、陈祥道等人与杜佑的思想在本质上是一致的。二者的差别在于，刘敞、陆佃、陈祥道都坚持古礼的典范意义，考古的目的是为了复古。元丰时期，神宗朝“锐意稽古”，有计划地对郊庙礼制进行“回向三代”的复古改制。陆佃作为礼文所礼官之一，对朝廷的礼制改革产生了实质影响。陈祥道积二十年之力完成的《礼书》，以名物制度为纲，广征先秦文献，综合考证，是文献、考证方法在礼学上的系统应用，精审该博，极于一时。响应制度复古并且推动礼学朝向制度考证方向发展的，除了上述李觏、刘敞、陆佃、陈祥道等礼学家外，还有身为理学家的张载、吕大临。书中对他们的礼说作了详细分析，对其礼学的考据特征作了揭示。在人伦实践层面，中唐以来，在佛教、道教影响下，北宋儒家始以礼乐教化为成圣之途。理学的兴起，通过对礼的本体论、人性论基础的重塑，将儒家礼仪生活与成圣之学贯通圆融，奠立了元明以后主流礼观念的基本形态。

正是经由中晚唐至宋代思想家的努力，礼学的可能性才得到了更充分的实现。礼学在宋代完成的蜕变，从不同层面为元明乃至清代的礼学与礼仪实践奠定了基础。在此之前，北宋礼学首先通过朱子完成了一次收束与重整。在“礼文”层面，朱子继承了北宋以来普遍从制度角度理解“礼文”的观念，以圣人所制之礼为三代实存的制度；朱子继承了北宋理学家对礼之“理”与“文”的区别，却更强调“理”与“文”的不可分割。在朱子的诠释中，“天理之节文”的涵义既表示天理在形下世界的具体呈现，同时也表示“天理”本体就是有所节文的。从汉唐时期以文为本的“文”“理”不分，中经张载、二程主于“理”的“文”“理”之别，再到朱子以“体用无间”来统一“文”“理”，呈现了思想的辩证演进。在修养工夫层面，朱子认为“克己”穷理代表的心性修养与“复礼”代表的行为规范，既有各自的工夫论意义，本质上又是同一工夫的一体两面。在礼仪生活的践行层面，朱子和张载、吕大临、程颐一样面临了礼文规范如何制订的问题。圣人制礼的典范意义，使经典、古制构成了朱子订定礼制的重要参照；而圣人制礼的时间向度，又决定了圣人制礼之义，必须回到经典、古制自身的视域下获得理解，故朱子十分注重对经典文本与古制的考订，晚年更投身于汉唐注疏的学习和整理。朱子对北宋礼学的系统反思，构成了汉唐与宋代礼学发展的合题，也是理解礼学思想史的一大枢纽。


注释：

[1] 参钱穆：《中国近三百年学术史》，九州出版社，2011年，第544页。

[2] 《四库全书总目》卷二〇《经部·礼类·仪礼述注》，中华书局，1965年，第163页。

[3] 梁启超：《中国近三百年学术史》，夏晓虹、陆胤校，商务印书馆，2011年，第227页。

[4] 梁启超：《中国近三百年学术史》，第227页。

[5] 梁启超：《中国近三百年学术史》，第232页。

[6] 关于经学史学化的更详细讨论，参陈壁生《经学的瓦解》，华东师范大学出版社，2014年。

[7] 参详《二十世纪中国礼学研究论集》，陈其泰、郭伟川、周少川编，学苑出版社，1998年；《民国资料分类汇编·三礼研究》，耿素丽、胡月平编，国家图书馆出版社，2005年。

[8] 重审这一模式的必要性，是基于它在知识与效果上的缺陷。汉唐礼经学与清代考据学在性质上的差异，学者已作了深入阐释。（参乔秀岩：《义疏学衰亡史论》，生活·读书·新知三联书店，2013年，第214-221页。华喆：《礼是郑学——汉唐间经典诠释变迁史论稿》，生活·读书·新知三联书店，2018年。）汉唐礼经学本质上既非乾嘉学者所说的“汉学”，由此判分的汉宋、礼理之别缺乏事实基础，相应的礼学历史叙述也难以成立。其次，钱穆先生曾将民国时期的史学与哲学纷争，称之为“汉宋之争之变相”（《新亚学报发刊词》，《新亚学报》1955年第1期，第1页），在现代学科分际下，“汉宋之争之变相”，仍潜移默化地加深着礼学研究中的方法藩篱，有碍对传统礼学形成更整全的理解。

[9] 柯林武德：《历史的观念》，扬·冯·德·杜森编，何兆武、张文杰、陈新译，北京大学出版社，2010年，第278页。

[10] 郑玄《六艺论》，皮锡瑞《六艺论疏证》，《续修四库全书》影印光绪二十五年刻本，上海古籍出版社，第171册第283页。

[11]《汉书》卷二二《礼乐志》，中华书局点校本，1962年，第1027-1028页。 

[12]《新唐书》卷一一《礼乐》，中华书局点校本，1975年，第307页。

[13] 沈文倬：《古代的“五礼”包括哪些主要内容》，《菿闇文存》，商务印书馆，2006年，第902页。

[14] 钱玄、钱兴奇：《三礼辞典·自序》，江苏古籍出版社，1998年，第3页。

[15] 敖继公：《仪礼集说序》，康熙十九刊《通志堂经解》本，叶一。

[16] 皮锡瑞：《经学通论·三礼》，中华书局，1954年，《三礼》第13-14页。

[17] 皮锡瑞：《经学通论·三礼》，《三礼》第31页。

[18] 贾公彦：《仪礼疏序》，《仪礼注疏》卷一，上海古籍出版社，1997年，第945页。

[19] 孔颖达：《礼记正义序》，《礼记正义》，上海古籍出版社，1997年，第1224页。

[20] 陆德明：《经典释文序录》，《经典释文》卷一，上海古籍出版社影印国家图书馆藏宋刻本，2013年，   第13页。

[21] 学界对这一问题的认识有一个深入的过程，这在后文有具体介绍并若干实例，参详《序章》第一节。

[22] 淩廷堪：《复礼·中》，《礼经释例》卷首，《续修四库全书》影印文选楼刊本，上海古籍出版社，2002年，第90册，第11页。

[23] 李觏：《平土书》，《李觏集》卷一九，王国轩点校，中华书局，2011年，第192页。

[24] 吕大临：《考古图自序》，《考古图》，廖莲婷整理点校，上海书店，2016年，第2页。

[25] 张寿安：《十八世纪礼学考证的思想活力——礼教论争与礼秩重省》，北京大学出版社，2005年，第16页。

[26] 《礼记正义》卷二三《礼器》，第1430页。

[27]《礼记集说》卷九四引，中华再造善本影印宋刻本，国家图书馆出版社，2003年，叶七，此叶为抄补。

[28]《礼记集说》卷五八引，叶一。

[29]《朱子语类》卷八七，《朱子全书》（修订本），上海古籍出版社、安徽教育出版社，2010年，第17册，第2973页。

[30]《河南程氏遗书》卷一八，《二程集》，王孝鱼点校，中华书局，2004年，第225页。

[31]《礼记集说》卷九七引，叶九。

[32]《河南程氏遗书》卷二上，《二程集》，第13页。

[33]《河南程氏遗书》卷二上，《二程集》，第23页。

[34]《荀子·性恶篇》，王先谦《荀子集解》卷一七，沈啸寰、王星贤点校，中华书局，1988年，第437页。

[35]《荀子·礼论篇》，《荀子集解》卷一三，第366页。

[36] 唐君毅：《中国哲学原论·原性篇》，中国社会科学出版社，2005年，第32页。

[37]《荀子·性恶篇》，《荀子集解》卷一七，第441页。

[38]《荀子·性恶篇》，《荀子集解》卷一七，第442页。

[39]《荀子·礼论篇》云：“故学者固学为圣人也”，第357页；《解蔽篇》云：“故学也者，固学止之也。恶乎止之？曰：止诸至足。曷谓至足？曰：圣也。”第406-407页。

[40] 汤用彤指出，圣人不可至、不可学是汉魏两晋流行之说，隋唐则颇流行圣人可至而不能学（顿悟乃成圣）。参详《谢灵运<辨宗论>书后》，《魏晋玄学论稿》，上海古籍出版社，2001年，第103-109页。并参陈弱水：《<复性书>思想渊源再探——汉唐心性观念史之一章》，收入《唐代文士与中国思想的转型》，广西师范大学出版社，2009年，第300-307页。

[41] 陈苏镇指出，郑玄即认为礼“以中人为制”，受郑玄礼学影响，魏晋之世，士大夫遵行礼法蔚然成风，但“以中人为制”的礼不能满足少数自命不凡者的需要，因而也为玄学的形成和发展预留了空间。见《<春秋>与「汉道」——两汉政治与政治文化研究》，中华书局，2011年，第613页。

[42] 《荀子·礼论篇》，《荀子集解》卷一三，第409页。

### 从“记诵”到“讲授”——近代中国的读书革命 

周旻，北京大学人文社会科学研究院，2016-11-12

>
> 讲座开始时，陆胤老师先对题目中的“读书革命”做了解题，他所关注的是在阅读史、教育史、书籍史三条线索交织下，近代中国知识传播方式的变革。作为“入话”，陆胤老师展示了两桢老照片，其一拍摄于1917-19年前后，是北京语言学校的一个课堂情景；而另一桢则摄于1890年前后，内容是“私塾”学童读书的景象。对比两桢照片，无论是老师与学生授受的方式、教学空间的安排、教学的设备工具，还是教学内容，都有着巨大的差异。在清末民初二十多年极短的时间里，千百年来吟诵经典的声音逐渐边缘化。在1909年传教士玛高温（John Macgowan）的记述里，私塾中的读书之声被描述为“叫喊式地念着他的课文”，另一位传教士明恩溥（A.H. Smith）则称其为“吼叫声”，字里行间充满了对诵读法的讶异与谴责。
>
> 陆老师承认，其“读书革命”之说受到西方阅读史研究上的“阅读革命”说的影响，同时注意到古典学研究中关于“音读”和“默读”的讨论。在这些阅读史框架的启发下，陆老师尝试梳理中国自身的阅读行为变化的过程，却不希望为这些外来框架所囿。他指出，在中国上古时代，文本与音乐结合的方式不同，会造成不同的表现方式，随之产生了讽、诵、弦、歌、赋等行为。同样具有音节的吟咏，则有弦歌与赋诵的分别，“不歌而诵”可能是后世诵读的直接源头。但“读”字所指，又未必全是出声的讽诵。如《史记》诸表序中，常出现“太史公读某某书”的字样，试校其所读对象，乃是谱牒、记录、年表等，衡以常识，似难以出声诵之。陆老师据此分析早期历史中读法逐渐分化的过程，伴随着从口耳到竹帛，书面文本的逐渐写定，阅读有从听觉向视觉扩散的趋势。但在教育和文学的场合，诵读吟咏仍为重要的阅读形式，甚至在中古时代更带有了审美化的趋向。
>
>
> 在接下来的议题中，陆胤老师将考察重点转移到教育史上，关注读书日程中的记诵，并将其放置在唐宋以降理学家到古文家关注教化的脉络中。科举的繁盛成就了记诵之学的流行，随之出现一整套的教育流程。理学家对针对科举的记诵词章有很多批评，但另一方面，也有如张载、朱熹等特别重视读书的一脉。张载《语录》中强调“书须成诵”，在反复记诵时，经文义理才能被随时领悟；朱子将读书成诵目为“道学第一义”。在陆老师看来，这里又牵扯出另一个书籍史变化的语境，即唐宋以来雕版印刷的兴起。读书人更易获得书本，读书因此呈现出“苟简”的势头。朱熹等的提倡熟读，也有要挽回这一趋势，回归上古口耳相传时代的精读、熟读的用意。
>
> 陆老师又举朱熹所撰《童蒙须知》的观点：在具有仪式感的读书过程中，熟读记诵被认为可以涵养人格，并能达到自解其义的效果。程端礼的《程氏家塾读书分年日程》则更进一步，将读经程序分为分段、句读、上新书、温旧书、记遍数等步骤，固然期望以此达到终身不忘的目的，而记诵这一行为本身，也被认为有收束放心的功效。
>
> 另有一种文学吟咏的传统，自中古流传至近世，中唐古文崛起后，诗赋骈文之外，散体的古文也成为吟咏的对象，而尤以清代桐城古文的“因声求气”之说最为显赫。在此，陆老师抛出一个问题，这样的成日高声诵读，是为了记忆温习还是审美体会？他认为古文家自有一套理论来统合两端，他们将“声”与“气”关系作了极为精微的辨别。更重要的是，从清中叶到民国，古文家一直用心于教育，因气求声的古文诵读论在教育史上留下了诸多痕迹，影响颇远。
>
> 直到清末，主流的蒙学教法仍是诵读。例如赵元任的早年回忆中，就充斥着记诵的声音。从赵元任的个案，陆老师梳理出诵读的层次。根据音乐性的强弱可以区分出读、背、讽、诵、吟、咏、弦、歌等；若以阅读对象区分，则经、史、古诗、近体诗、赋、骈文、古文，对应的读法又多有不同；如果根据读书功能，帮助记忆理解的背读更多作用在蒙学阶段，作为心性工夫的熟读则贯穿终身教育的过程，作为审美体验的吟诵也是伴随一生的习惯，释道经卷的唱诵则带有宗教神秘化的作用。陆老师强调，这些看似可以分析的功能，具体到某一个诵读的现场时，经常混同在一起，难以分梳。
>
>
> 从阅读史和教育史两个角度，介绍完中国古典诵读的传统，陆胤老师重新把话题带回到晚清时期，重点则放在蒙学教育中“记诵”与“讲授”这两种知识形态的升降上。
>
> 清末成长起来的人，在回忆早年读书经历的时候，经常会突出一个问题，也就是所谓私塾教育只读不讲，只有记诵而没有讲解，“讲解”是特别的待遇，是需要向教师特别要求，或者要到比较高的程度才开始。这与朱熹所说的“读书千遍，其义自见”形成了对照。正是在晚清，随着西学东渐，对于读书、教育、知识的观念都有了新的认识。陆老师尝试追溯这种新认识的源头，指出从斯宾塞（Herbert Spencer）《什么知识最有价值》“What knowledge is of most worth?”一文的译介和流行，到梁启超在1897年发表的《变法通议·幼学》篇，一种观念的颠倒正在发生。梁启超以西方生理学话头来解释读书过程，提出“记性”与“悟性”的问题，认为西方教育强调了悟性，获得了科学的进展和国力的强化；中国的教育强调背诵和记性，反使儿童脑力阻塞，没有创造发明的能力。陆老师认为梁启超幼学论的资源，可能与《万国公报》等刊物上传教士的教育改革论有关。正是这种“外来”的眼光，把原本复杂而且多层次的传统读书生活，简化为“练记性”为特点的记诵之学。
>
> 陆老师指出，在“记性”和“悟性”对立的框架下，很快形成了中国重记诵，而西学重讲授的刻板印象，甚至影响到了许多旧学中人的言论。随着科举渐改渐废，新兴的学堂体制取代私塾。这对于诵读法是非常现实和残酷的打击。在陆老师看来，整个清末新学制颁布的过程中，都伴随着记诵与讲授的争论。纵向对比1901年《江楚会奏变法三折》、1902年壬寅学制的《钦定蒙学堂章程》、1904年初癸卯学制的《奏定初等小学堂章程》三种文件，讲解、讲授几乎取代了背诵、诵读，可见梁启超借重生理学话语的幼学论，已经深深地渗透到了官方教育主导者的思维之中。
>
> 有了知识观念上的变化，更重要的则是怎么将这些原则落实为教学实践。陆老师收集并调查了部分清末随着教科书流行而出现的新型教授法书籍，为我们回答这个问题提供了材料。在晚清新学制颁布的前后，曾出现大量题为“教授法”的书籍，有的直接取自西洋、日本，有的则是中国塾师自道心得。学堂怎么来教学？在当时新学界，被认为是要从头学起的问题。即便是汉字汉文、经史子集，也要用新法讲授，在陆老师看来，这才是记诵传统所面临的最真切的挑战。
>
> 陆老师以1902年王立才编写的《初等国文教授》为例，通过教学空间的变化，课时制、分班制的进入，讲授具体流程的变化，向我们展示了新式教授法如何强调讲解的重要性以区分于传统的记诵之学，并将西方的分科方式引入中国学问的教育。更具理论性的五段教授法也在这一时期进入中国，这种分段注重安排每一节课的内容，使课堂教授有了貌似科学的流水线形式。五段教授法先在明治中后期的日本教育界流行，继而转手传入中国。日本教育学家将原本复杂的教育心理学内容简化、本土化，并且强调五段教授法是“公共之规则”，适用于一切内容一切学科的讲授。1904年由商务印书馆推出的《最新国文教科书教授法》即系统贯彻了分段教授法，还规定教师在讲解时要用方言，切勿呆板诵文。诵读时代学童的读书声在新学堂中被教师讲授的方言、官话所取代。
>
> 不仅仅是初学读书识字，即便是最保守的经学教育也纳入了教授法。商务印书馆1907年出版的《经训教科书教授法》，就是用分段教授法讲解经书的范例。陆老师另行展示了两本披着经学教科书外貌的新学图书：《绘图四书速成新体读本》和《绘图四书便蒙课本》。在这两种“混搭”的晚清教科书中，儒家经典被挪用来宣传新知识、新名词、新思想。
>
> 输入教授法之外，清末新教育还引入了“文法”的概念，以有法可依的词性句法辨析取代以往“无法”的吟诵，应用于讲授的过程。这就引发了文法教科书的集中出现。无论“教授法”还是“文法”，都体现了晚清新知识人对于“法”的追求。他们觉得过去的读经、学文采用诵读，都是无意识的灌输，从记诵之学到讲授之学，就是从“无法”到“有法”，从个别特殊到公理公例的过程。
>
> 在讲座的馀论部分，陆老师将题目中的“革命”再做阐发，戏拟雷蒙·威廉斯“漫长的革命”之说，认为单纯地展示条缕明晰的情况转变是不够的，如若中国真有读书革命，那也必然是一场漫长的读书革命，个中丰富的面向仍值得挖掘。诵读虽然式微，但它的部分功能，也被音乐、戏剧、朗诵等新口头形式继承下来。
>
> 在讲座的结尾，陆老师反思了自己的思路：一是对“读书革命”的理解，有着阅读史、书籍史、教育史三条不同的线索，有必要加以区分；二是中文里“读书”二字本就包含阅读、书籍、教育，有时候过分的分析又会破坏读书行为的整体，特别是教育对于阅读史和书籍史的变化，始终有一个缓冲和塑形的作用；其三是1890-1900年代“读书革命”的直接后果是1910年代的“文学革命”，前者为后者培养了发动者和接受者，所谓“新青年”都背负着“老童年”的阴影。
>
> 夏老师也就陆胤老师讲座中三个未完的话题，做了进一步的讨论。一是诵读的阅读方式和文献种类有莫大关系。可供诵读的文本多为相当于现代所谓“人文学”的书籍。取法西方后，新式课堂在教育科目的设定上已经大大压缩了文史之学的课时。另一方面，如算学、格致、天文、地理等，一部分以往属于专家之学的知识进入小学课本，成为人生必备的常识；其中很多内容，如公式、法则等则是没有办法诵读的，可见学校科目的改变也会对读书方式产生很大的影响。二是教材的变化影响诵读的实行。受到西学影响，新的教育理念产生，近代儿童开蒙不再是《三字经》、《千字文》之类，而更多是从单字教授开始不断推进。比如南洋公学的《新订蒙学课本》，第一课是“天地、日月、山水”六个汉字；最后一课是书信体的文字，也不适合诵读。最后一个话题，是关于诵读应用的场合和学程阶段。在不同的学习阶段，诵读未必一直是常规的阅读和学习手段。夏老师提醒注意，默诵、讲解和强调悟性的观念等，在传统中国业已存在，不过是在近代被重新发现并归入新的教育理念之中，成为新教法的代表。此中观念和事实的参差，需要进一步的分梳，才不会因为童蒙诵读的回忆而压抑了其他普遍存在的读书方式。
>
> 
>


