---
layout: "read"
type: "read"
title: "网文過眼錄｜古琴二："
date: 2020-07-22
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '平時看到的值得收藏的文章'
draft: true
---

《[牛为子期我伯牙](https://mp.weixin.qq.com/s/gSrzqk89lrvjOONI4HfJIQ)》，宥园的缦生活，2020-06-24 ● 髙人啊

> 一、伯牙的弱点是「需要子期」。
>
>
> 二、找张蒙灰的琴，将弦拉起再松手弹下，拍出的灰痕，可当木匠弹出的墨线观。
>
>
> 三、将「六一」两字竖排，便是幅简笔版的横琴游弦图。
>
>
> 四、嵇康的名片上，断不会印「琴人」二字。
>
>
> 五、倪云林夜闻窗外咳嗽声，翌日便命童子洗梧桐数遍。古琴也系桐材，惜洗者太少，于是脏了。
>
>
> 六、古琴自由节奏的妙，在于与众不同、与洋不同、与古不同、与任何一个「我」不同。
>
>
> 七、甲虽蓄而常断。
>
>
> 八、一个人弹琴有种幻觉叫「假想听众」。
>
>
> 九、《楚歌》虽系淒涼调，可每次弹郑师打谱版，都跟哼《盖世英雄》一样，特嗨。
>
>
> 十、琴若催眠，那沈太韶便是制催眠丸大咖。他的《洞天春晓》《溪山秋月》，随便一曲，都能让人大睡三千六百天。
>
>
> 十一、章兄说，你们弹琴的有股习气，凡事爱往琴上凑。颜壁要挂《听琴图》，讨字要讨嵇《琴赋》。连点香，也得弄个蕉叶山房琴制香插。做过头，便是作。
>
>
> 十二、「一个人若过分长久地传布善美，最终，他就会变成一个白痴」。那些整天把琴道端嘴上的叶公，亦可同病视之。
>
>
> 十三、 几十万的琴，弹了就能成伯牙？
>
>
> 十四、12个月只弹一首曲子同一天弹12个曲子谁更上乘？
>
>
> 十五、柳三变之外，还有个屈三变。屈原他老人家生闷气投江后，除了变出一只粽子，还变出《屈原问渡》、《离骚》两首琴曲。 
>
>
> 十六、《良宵引》可解为洞房花烛夜；《渔樵问答》可解为他乡遇故知；《流水》可解为久旱逢甘霖；《龙翔操》可解为金榜题名时。
>
>
> 十七、 心流无雅俗。弹琴与打王者荣耀所产生的快乐感是等值的。「都是下九流，谁嫌弃谁」。反之，都是成人玩意，谁仰视谁？
>
>
> 十八、我对那些髹了彩纹的琴很难爱起。山本耀司说「黑色是一切颜色的尽头」，  我亦爱这尽头的黑。
>
>
> 十九、弹无弦琴得风流者，唯有陶公。陶公之外，皆东施。
>
>
> 二十、弹琴重肢体语言，不是异化的本身，但却是异化的开始。
>
>
> 二十一、减字谱即经纬坐标谱，弦是经，徽是纬。一首琴曲，就是一张不同坐标点串联而成的卧游图。
>
>
> 二十二、将抄好的谱对着吊灯翻过来看，有种读鬼符的爽劲。
>
>
> 二十三、打谱犹如给文言文断句，亦如给11位手机号断读。作344念还是作443念还是作434念，只在一念间。
>
>
> 二十四、査先生版《长门怨》，更像是陈阿娇女士的晚年回忆录，四平八稳，哀而不伤。反观时人所弹《长门怨》，哀而过伤，一分情绪当二分泄，费纸巾。
>
>
> 二十五、老管的《广陵散》22分29秒、《胡茄》19分38秒，洋洋大曲，滴水不漏，真心觉得这种人才是为琴而生的。
>
>
> 二十六、文字游戏：一月的白雪弹到二月是阳春。三月它向我铺展春晓的猗兰。四月裂帛，声声都是长相思。五月阳关浥轻尘，不忍离。六月是离骚，荷叶田田去把莲灿赏。七月听流水，八月良宵引，坐观平沙雁南飞。九月它高山起秋风， 袷衣奏胡笳。十一月梅花还没开，却已埋尽十月酒狂气。十二月封篱门，移灯就座忆故人。
>
>
> 二十七、 吴兆基的名字若是单独剪开，每字都能左右对称。吴景略三字本也不错，惜「略」有不足。
>
>
> 二十八、 琴本是专用名词，党本是通用名词。现在刚相反，琴不独指古琴，而党，则代表我党。文人精神式微与政治形态嬗变的现实国情，于两词变义中得以曲显。
>
>
> 二十九、 立志成为一名七弦琴琴漆漆艺艺术术语语言文化研究工作者。
>
>
> 三十、用钢弦弹农业文明时代的《渔樵问答》，既视感等同于喝着咖啡论插秧。
>
>
> 三十一、世上本无风雅，附庸者多了便成「风雅」。古琴本无危机，「救亡」的人多了，遂成危机。桃李无言，下自成蹊。桃李若言，招蜂引蝶。
>
>
> 三十二、做梅庵派琴人，得雇个摇桌子的琴童。
>
>
> 三十三、琴之所以比筝有话题性，皆因琴字头上有两王。
>
>
> 三十四、蹭名师不如蹭古人，那里人少。
>
>
> 三十五、琴人无非三类：图乐的、换米的、提高鄙视链席次的。
>
>
> 三十六、宽宏说，「旧时老先生要求弹潇湘不能急，起码12分钟以上。张子谦先生还曾因慢不到十二分钟而苦恼」。去年重录此曲，10分42秒，抑郁至今。
>
>
> 三十七、白乐天《琵琶行》七百五十四字，讲姿态者仅二三。可见弹琴越走心，肢体语言越少。
>
>
> 三十八、断甲结痂，是琴人们的接头暗号。
>
>
> 三十九、人在初学琴时，离诗最近。
>
>
> 四十、郑师点评琴家张味真：「吟猱节约」。
>
>
> 四十一、古之琴家无「跨界」说。其身份，可士可渔可樵可商。跟古人说您老也跨界玩琴啊，跟今天对着一90后说你也跨界玩手机一样失常。自娱事，何界之有？！
>
>
> 四十二、倪瓒的不少琴诗，不但画面感足，还自带音效，如这首：「郎官调绿绮，谷雪赏初晴。两忘弦与手，流泉松吹声。」
>
>
> 四十三、这世界，不缺才情，缺的是痴心如故。王生香1954年摆摊新街口，「生意极淡，往往整日无人过问」，却每天利用清闲便利写其学琴四十年的心得。对王生香来说，从前慢，现在也不快。
>
>
> 四十四、光绪元年出版的《以六正五之斋琴学秘谱》，谱名颇有趣，惜卷一内容皆抄自《与古斋琴谱》。其谱中自批语多「非俗耳所能知也」之类自矜高格的腔调，念着颇发靥。
>
>
> 四十五、懒园说山必有缺，阿城说好文章不必好句连着好句一路下去。弹琴亦如此，可诚恳，却不必圆满。像老友叙话，舌头偶尔打个结，才显真性情。
>
>
> 四十六、我喜欢《溪山秋月》这曲名，意境疏野，像从宋人扇面出来一样。
>
>
> 四十七、读琴铭。在一堆「嘉靖某年」「成化某年」「民国某年」的落款中，奔雷琴上的「公元一九五九年」显得新潮而亲切。但从党国的唯物史观看，旧时代的年号纪年法其实比公元纪年更唯物。它能提醒我们，任何时代，终有完结。
>
>
> 四十八、申遗以来的「古琴热」，用朱天文评台湾乡土运动的话说，「寻根溯源，本来就是情绪成分多于感知。乡土运动所掀起的热潮，本可以乘势利导有番作为，可惜徒然一场喧嚣而已」 。
>
>
> 外三则：
>
>
> 一、琴生问禅师『冬天怎样弹好古琴』，禅师指烤盆不语。生曰:『师父是让我先温手再弹？』。禅师笑曰『你其母之也智商介低，「无他，唯手熟耳」』，琴生大喜，揖别禅师归寓，将手烤至九分熟，卒。
>
>
> 二、 政协开古琴工作报告会，电梯前，大家纷纷给伯牙让路。伯牙摆摆手说「不不不，琴弹的好也不能搞特殊化，我提议按字母顺序进去」。语毕，径自入梯。「你出来」，突然一个声音传来。「谁在说话？」，伯牙喝道。「土谷祠的阿Q」，那厢答。
>
>
> 三、琴生问禅师:『我这种弹得一手好琴的文青为啥找不到女朋友？』，禅师问『你了解纯律调弦法吗？』 『了解』 ，『你了解三分损益律吗？』『了解』，『你了解仲吕是第十一次生律而得相对波长为131072／177147=213·3-11 相对音高为522音分那一律，则其绝对弦长为3.3296尺吗？』 『了解』，禅师笑曰『那你怎么会了解女生』。
>