---
layout: "read"
type: "read"
title: "清代曆算書目"
date: 2020-10-01
categories: ["經"]
book: ["09天文曆法"]
tags: ["厤筭"]
url: /read/
author: ["柯棋瀚學"]
description: ''
img: ''
draft: true
---

## 清經解

卷二百八十八秦蕙田《觀象授時》

卷七百一十七《溉亭述古錄》

## 清經解續編

卷十五毛奇齡《春秋占筮書》

卷四十七陳厚耀《春秋長曆》

卷五百七十三黃模？《夏小正分箋》《夏小正異義》

卷七百五十五《春秋朔閏異同》

卷八百九十八包慎言《公羊歷譜》

卷千四百五成蓉鏡《尙書曆譜》《春秋日南至譜》

卷千四百十三孔廣牧《禮記天算釋》《先聖生卒年月日考》

或許會相關：

卷二百七劉臺拱《經傳小記》《國語補校》

卷二百九王念孫《逸周書雜志》

卷二百三十一莊述祖《五經小學術》

## 續修四庫經部總目提要

### 書類

p230李榮陛《尙書考》。周初年表

p235汪德鉞《尙書偶記》沒找到

~~宋翔鳳《尙書譜》~~

p255余宏淦《讀尙書日記》「若翼日乙卯，若字當訓及。」

胡嗣運《書經問答》「元祀十有二月乙丑⋯⋯」

~~p270《尙書微》~~「武王崩年五十四⋯⋯」

P273《虞書命羲和章解》天文歷算

p292章謙存《尙書周誥考辨》「三月丙午朏⋯⋯」

李銳《召誥日名考》

p293王國維《洛誥箋》

p294 緯書一大堆輯本

### 詩類

王基《毛詩駮》「幽王六年十月朔日得入交」

p336《詩經傳注》「喪畢卽成王親政。」

p353《毛詩天文考》

p359《詩經質疑》「武王受命有天下，年六十歲。」

p360《詩氏族考》「克商時五十有八耳。」

p366《詩蘊》「得定歲差法」

《詩經音律續編》「鼓蕩之什，乃知聲至隋猶存。其說頗稱有見。⋯⋯非學琴有得者，其孰能語於是。」

《東遷後詩世次表》

### 禮類

p574蔡邕《月令章句》

p589《學禮管釋》「皆深於天算曆法之證。」

p595《夏小正考注》「柳星十二月已昏見。」

p596《夏時考》

⋯⋯反正夏小正很多

《三禮通釋》「首天文終喪服。」

### 樂類

以後如果要研究音律，那這些都要慢慢讀。

### 春秋類

許淑《春秋左氏傳注》「則許氏蓋長於春秋曆數之學。」

p6767《春秋內事》「天有十二次⋯⋯」

p690李惇《左傳通釋》「蓋惇好曆算，得宣城梅氏⋯⋯與嘉定錢溉亭齊名」「曆之大者首在置閏」

p694「江愼修據唐一行曆及姜岌大衍授時三家，以證其星曆之訛。」

p719包慎言《春秋公羊傳歷譜》「慎言治公羊，用殷術」

p758孔繼涵《春秋長曆》「尤精天文算術」說杜預的並沒有錯的太多，春秋之時就是這樣。

研究春秋條例的很多。「條例研究之研究」？

p774余煌《春秋求故》「以天文名家」校訂具體的年月日。

李式穀《春秋衷要》「惟書中言春秋曆法，時多疏謬。」

p776施彥士《春秋經傳朔閏表發覆》

p785羅士琳《春秋朔閏異同》「考取天文生。」用的古六術加三統來推。

p787凌堃《學春秋理辯》「知歲星卽知太歲所在，知太歲所在則王朝列國之紀念可紀。」

p792鄒伯奇《春秋經傳日月考》「精於天文歷算。」以時憲術上推⋯⋯康成之是，劉歆之非。

p792成蓉鏡《春秋日南至譜》

p793譚澐《春秋日月考》「用錢氏所衍三統術以算春秋歲星」

p796王韜《春秋朔閏日至表》理雅各的助手「以西土算法，推春秋朔閏至日」

《春秋日食辨正》

p799俞樾《春秋歲星考》

p801馮瀓《春秋日食集證》梳理杜預到王韜二十家。

p806春秋緯大多輯得不好，不懂天算。

### 爾雅

呂調陽《釋天》，著有談天正義。「據漢志以下諸書，融會其義。」

後面簡直是文字音韻學的大集合。千字文倉頡篇隸書切韻什麼都有。

### 羣經總義

清人的五經要義。白虎通。鄭玄六藝論

p1342洪亮吉《傳經表》師承

p1343《拜經堂文集》用郭守敬法推幽王六年十月⋯⋯

p1347《邃雅堂學古錄》一定要看  都是天文曆法

p1348分北三苗

p1392何維棟《十六觀齋經說》「謂步自周者，步自周廟吿廟。以質明將事，故步必書朝。若解作步行，無論召誥武成，俱不可通。」那到底什麼意思⋯⋯

p1394《經解籌世》「以三統曆及中西法推之⋯⋯不思中西法乃明以後曆術」

p1404《九峰精舍辛卯集》「其生武王當在五十一二之時」

## 續修四庫子部天文算法類

1032冊。吳肅公《天官考異》

徐發《天元曆理全書》

江永《推步法解》

楊光先《不得已》

揭暄《璇璣遺述》以上兩本說得多算的少。清初。

1034 張永祚《天象源委》都是數字，值得看看。

1035王家弼《天學闡微》

1036鄒漢勛《顓頊曆考》成蓉鏡《漢太初曆考》

1040《嚻嚻子曆鏡》可以看看序。

1041汪曰楨《歷代長術輯要 古今推步諸術考》

1045李銳《李氏遺書》

## 叢書集成續編

新文豐版。

77冊：《璇璣遺述》。董以寧《天文說》，戴震《續天文畧》《原象》

78冊：洪亮吉《毛詩天文考》，雷學淇《古經天象考》，葉瀾《天文歌畧》，陳懋齡《經書算學天文考》。江聲《恆星說》，吳肅公《天官考異》。王錫闡《王曉庵遺書》，梅文鼎《學曆說》

79冊：許伯政《全史日至源流》，陳澧《三統術詳說》，成蓉鏡《三統術補衍》，董祐誠《三統術衍補》，錢大昕《算術問答》，朱駿聲《歲星表》，汪曰楨《歷代長術輯要附古今推步諸術考》，成蓉鏡《推步迪蒙記》，成蓉鏡《漢太初曆考》

80冊：張其䎖《兩漢朔閏表，太初以前朔閏表》





















