---
layout: "read"
type: "read"
title: "碩士論文《三統曆與清代尙書學》開題報告"
date: 2020-12-31
categories: ["經"]
book: ["09天文曆法"]
tags: ["厤筭"]
url: /read/
author: ["柯棋瀚學"]
description: ''
img: ''
draft: true
---

清代學者有不少以曆法切入五經研究，其中多據古六曆、三統曆等古曆。錢大昕（1728—1804）《三統術衍》是最早注解《三統曆》的著作，清代學者多據此。上編：三統曆在清代的研究。下編：

三統曆不僅僅是一部曆法，更是劉歆的經學主張。

---

落下閎

阮元三統術衍序：怕人不明白，所以反覆引申。閏月不盡在歲末。太初年太歲在丙子而非丁丑。

錢序：古厤至唐尚存。史記甲子篇是殷厤。

### 《尚書考》

續修四庫045

p596《西伯勘黎考》文王年數。有關《金縢》。《大誥治錯簡考》接續宋人。

p604「哉生魄」王鳴盛、劉歆、孔傳皆非。王鳴盛「抹之，蓋全以黨鄭，自蔽不知有經者也。」

P605卷三。至鄭玄乃謂召誥作於五年而改經文二月三月爲一月二月⋯⋯其迂曲已不可通。《後案》復阿之，謂自五年三月丙午朏連閏推至七年十二月不得有戊辰召誥之月，誠當改，劉歆算誠不合。殆未詳於積算而欲以虛談取勝者也。歴之月日豈三年之可齊且如。王氏說匝三年必有閏古法歸餘於終閏正在十二月是兩十二月内固有戊辰矣就令無有十二月亦可改何必於二年前召誥篇內連改兩月以待之耶孔䟽云此歲入戊午蔀五十六年按三統以周公五年庚寅爲紀首七年壬辰合前三章當爲五十九年此不合蓋鄭所引殷歷殷歷久不存他日當以漢志參考三月甲辰朔丙午朏以算術計之有閏九月其十二月己亥朔大三十日戊辰於二誥月日固得合然漢世歴法用四分大強以步眞年轉不符故雖虚增七十三
算而校以授時之平朔亦早二三日不等見前伐纣考進退皆不合於經今减其虚年得成王之眞七年乙巳歲推其月日悉符於二誥已具於上列吁聖不可欺天不可欺歷與經無一不相應喋喋者可以息矣又考之多方五年五月王來自奄其年二三月王東征未囘烏有自周至豐及周召度邑之事以經証經以歷齊歴鄭氏分年改月之謬不可掩也史氏例以年月日相繫洛誥之文轉爲日月年者非苟變其例也他篇日在月中可以朏望順領而戊辰在月尾又歲除日也去望已遠故先日而以月綴之以年總之亦變體之自然也於歲除日烝祭故云烝祭歲經文甚明鄭注乃割歳以下爲明年正朔祫祭僞傳則以戊辰爲到洛之日而割烝祭以下爲明月仲冬事二說小異而同爲迂曲隔絶神理且以烝祭抵洛猶日之况祫烝祝冊一篇之歸宿反不日耶又吿後皆謂立公後伯禽爲魯侯全乖於事實别有考且云公攝政不敢過文武受命七年之數不知成康以下享年何爲敢過其數大抵復辟告後諸義得有宋諸儒始明漢唐經家極夢夢死灰不足噓耳

p609《顧命月日考》漢歴志云「成王三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄。」書傳云「始生魄，月十六日。」《後案》云「《鄉飮酒》義，月三日成魄。哉生魄是三日。」予按：魄者，月之體無光之處，朔日明始生，明生則魄死，故朔日爲始死魄，二日爲旁死魄，三日明益見，故從月出爲胐。《說文》胐，月未盛之明是也。而其魄之邊亦受映，霸然可見，故謂之成魄。然自朔至望皆爲死，踰望至晦皆爲生，生與成有别。馬融誤謂「魄，朏也」，王氏不能辨，反詆劉歆爲舛謬，固非矣。然十五日明極盛，魄全死而未生，歆窮於算，以此日爲哉生魄，亦非是，宜從傳解爲十六。惜傳未究歴法，不能指甲子爲何日也。《三統》虛增七十二算，且日法用四分，大強不可通於古。考《紀年》，成王三十七年乙亥，下距至元辛巳二千二百八十六算，以授時法二四四七推之，得其年四月己酉朔，十六日甲子，合於《顧命》。或據傳以詰云：十六日始有疾，不悅懌，卽《顧命》乎？解之曰：懌字，《說文》無有，古文馬本作釋，云「不釋，疾不解也」，此義甚確。蓋疾之始不必記，疾不解而顧命，則必謹記其日，所以知甲子之卽在哉生魄者，下文「越翼日乙丑」根於甲子，「越七日癸酉」根於丁卯，而甲子上距哉生魄不言「越」，故知爲同日也。朔、望、朏、魄，史家紀以爲日宗，非此則甲乙無可綴。綴甲子於哉生魄，卽乙丑爲十七，丁卯爲十九，癸酉爲二十五，皆可知。古人書法簡而明，類如此。     

《伯禽封魯眞年考》魯公之立，諸家皆以爲在成王元年，而置年有異。劉歆《三統歴》云「武王崩後周公攝政七年爲成王元年，正月己巳朔（實帝乙三年壬辰。以《授時》推之，朔差而早），此命伯禽侯於魯之歲也。鄭玄又於攝政前虚四年無屬，而注《洛誥》云成王元年正月朔日告神，以周公宜立爲後者，謂將封伯禽。《傳》亦云立其後爲魯侯。如劉説，則封魯在成王七年，如鄭說，則在十一年。然考之《書序》，魯侯伯禽宅曲阜，徐夷並興，東郊不開，作《費誓》。又武王崩，三監及淮夷叛云云，作《大誥》。又成王東伐淮夷，遂踐奄，作《成王政》。蓋武王崩，伯禽始就封，而淮夷叛，王伐淮夷，魯伐徐戎，一時事也（張氏沂引唐孔氏説）。《多士篇》《傳》乃云「公歸政之明年，淮夷、奄又叛，魯征淮夷，作《費誓》。」孔疏亦曲附之。蓋以《洛誥》後成王政仍有東伐之文，故連《費誓》别爲再叛耳。予按：《尙書》篇第多隔越倒亂，未經討正。鄭氏注《成王政》云「伐淮夷，踐奄」，是攝政三年伐管蔡時事，其編篇於此，未聞近日爲《後案》者亦謂此與《將蒲姑》、《多方》相連，均不應在作洛後，而辨僞傳淮夷、奄再叛之非，其説甚允。然又謂《費誓》有淮夷徐戎而無奄大誥序，有淮夷奄，無徐戎，不可合爲一。伯禽之國上距攝政三年，魯自出兵與周無涉云云，則是淮夷等仍再叛矣。（《後案》云魯自出兵，與周何涉？僖公征淮夷，豈亦出成王周公乎？案伯禽初就封而淮夷徐戎並興，此豈細事而不以吿周，周公亦漠不之省者，無此理也。齊桓以王命討不庭，以王命取胳，九合皆然，而謂僖敢私伐惟夷，是併不知有春秋矣。）不知傳疏之誤仍沿於鄭，鄭之誤本於劉，劉歴妄增周算而退成王之元，改命後之義，不得不析武王崩，淮夷叛於成王七年，為伯禽侯魯作誓張本，而數為再叛，甚至誤讀《孟子》者，以伐奄通屬武王，而數爲三叛（陳擽解《多方》如此）。皆絶無案據，惟曲解命公後一語，以為相承古義，甚可怪也。有宋儒先輩出朱子，始表章史丞相浩說，云成王旣歸命周公，在後看公，定予往已便見蔡氏《集傳》本之元。陳櫟云「王自謂退卽辟於周，其時進在洛邑可知，故以歸宗周為退述往返，語勢當然。先儒於此皆忽之。然則命後自在七年，與前之封魯何與。旣命公以畱後，治洛之事卽以此意祭告於文武廟，如上説經義了然**。劉歆創謬解，以傳己術，鄭王以下不能裁**别，反同聲而和之，則雖欲明《成王政》等之失編，而再叛之非何從申辯。以後代論之，遺民免於屠戮，亦有覬覦再舉者。然三代民皆直道，文武得天下以仁，周公相成王誅叛，又再三吿命，猶有不革面者乎？且鄭注亦引大傳，謂周公攝政六年，制禮作樂，天下太平，七年歸政於成王，乃不旋踵，而淮夷復叛，大平謂何？《後案》推爲自用兵，公不再出，卽與周無與陿哉？見乎以此冺再叛之蹟，何異掩耳盜鈴。然則歸政之後，淮夷奄果叛，卽周不得爲大平，而反復其時海，內絶無兵端，其以再叛誣天下，舉漢儒之憒憒也。嘗考之《史記》《周世家》云「伯禽卽位之後，管蔡反，淮夷亦反，於是率師於盻，作誓。」《紀年》云「成王元年，武庚以殷叛，二年，奄人徐人及淮夷入於邶以叛。三年，王師滅殷，遂伐奄滅蒲姑。四年，伐淮夷，入奄。五年，王至自奄，後無再叛事。舊史案據重重，如日月不刋。然則伯禽受封，固在成王元年，亦卽武王崩之明年，不可移後七年、十一年以為元，明矣。此事書序諸篇並得實，符於舊史。鄭氏注《成王政》明淮夷奄無再叛，又云奄在准夷北，《多方》注云「在淮夷旁」，明非曲阜，亦得其實。惟鄭乍悟乍迷，又衍劉歆之謬，致成兩岐。《後案》更兩端附會，必使鄭之得實者，同其迷。

P614-616《仲康五年日食考》用到了大衍，後來也在批評王鳴盛。

P629《三統曆偽泰誓武成伐殷年月考》

后面整个卷五都是⋯⋯



###     0048

p395《尙書譜》

《尚書餘論》p833周初年數。說古文經是王肅偽造

### 0050

《尙書曆譜》就是用三統曆來算的。引用了錢大昕、李銳、陳懋齡、錢塘。

《虞書命羲和章解》多疏解，少討論。多羽翼鄭玄。













 