---
layout: "read"
type: "read"
title: "李霖《宋本群經義疏的編校與刊印》述要"
date: 2020-10-26
categories: ["經"]
book: ["10經部專書"]
tags: ["經學史"]
url: /read/song-ben-qun-jing-yi-shu
author: ["柯棋瀚學"]
description: '我對版本學不感興趣，也不懂，可以藉此書感受一下版本推論的思路方法。不過這部分我都沒怎麼記，在書裏。'
draft: true
---

## 上篇

## 第一章 宋人校刻單疏本考述

### 第一節 唐初《五經正義》成書始末

一、新訂五經《定本》並非出於顏師古。

二、孔穎達領銜貞觀十二年《義贊》170卷————貞觀十四年到十六年《正義》180卷

三、撰修一般一人一經，覆審則一人多經：說明撰修同時進行，覆審依次進行。

四、永徽二年 651 長孫無忌「刊正」《正義》

覆審和刊正更是在內容上的增刪和糾正，他們也是作者。作者假設現在的祖本都是永徽四年頒布的終稿。

### 第二節 北宋校刻唐人義疏並撰刻新疏

一、九經經注

到了宋太宗校刻《正義》，始有雕版。到了眞宗，加上其他的，形成「七經義疏」，十二經。

北宋國子監繼承五代田敏《九經》經注本印板，但是五代版本訛舛太多，太祖得金陵善本，太宗下令孔維、李覺「刊校」《正義》。眞宗景德二年 1005 ，《正義》加上七經義疏共十二經，即將完成，命杜鎬、孫奭校刊五代監本經注本《尙書》、《孝經》、《論語》、《爾雅》，又命邢昺刊正。

經注和義疏的編校穿插進行，而非先後。

二、五經正義

⋯⋯

校刻程序

今《周易》《春秋》《毛詩》銜名葉，依次：寫板者、勘官、詳勘官、再校

覆校

孔維全部進上的當年，李至請求覆校。

三、七經義疏的校勘、撰修、刊刻

「七經」：二傳、二禮、孝經、論語、爾雅。七經義疏也是沿襲前人而成。四種唐人，三種新疏。用時一年半，咸平四年 1001 完成。

四、泛論監刻群籍對閱讀的影響

北宋監刻一旦頒行，古寫本幾乎絕跡。北宋監刻經過反覆校勘，文本質量必定優於絕大多數唐鈔本。但現在無一留存。

### 第三節 南宋覆刻單疏本

一、高宗一朝大量覆刻北宋刊本。

## 第二章 北宋官校《五經正義》管窺

用殘存的唐朝本對勘宋刊單疏本。

### 第一節 從唐朝本到宋刊本

一、北宋校刻工作的劃時代意義

刊本比寫本穩定得多，有定本。可以想見，宋人並不能得到當年完美的永徽鈔本。

二、校勘方法體例

（一）

合刻本已加入南宋以降出版者的編輯加工，疏文也發生了變化。

優先選用南宋前期覆刻單疏本。情況最糟的是《禮記正義》，唐朝本最多，但單疏本只殘留一部分與唐鈔本不重合的。

（二）以唐鈔本爲底本

（三）異文分類

唐鈔本無一重複，兩個問題：究竟有多大代表性？北宋勘官是否見過此鈔本？

宋人的工作：消除唐鈔本的不穩定因素，對文本做出的更動。

人們總是把自己贊同的稱為原本，把自己反對的稱為誤本。

（四）校錄凡例

### 第二節 敦煌鈔本《周易正義·賁卦》校議

- 因換行而誤重「爲」，如果底本㒳「爲」一在行末，一在行首，那抄手很容易察覺，所以重字是抄手失誤。

抄本的出文有些很隨意，但有些非常精確，把疏文具體解釋了什麼都標註的很清楚，勝過宋刊本。標示起止、摘錄原文兩種出文方式，各具功用；宋勘官規範了出文字數，統一爲標示起止。勘官也應當參考了具有「定本」性質的經注本。

引用經注，不必字字相同，所以宋勘官面對唐鈔本的引文歧異，以定本經注本爲參照，與《正義》的定位契合。

宋勘官增加「彖曰」「象曰」以示區別

整齊句式：某者某也；故云某也。詞句也更為精要。

### 第三節 日藏《毛詩正義·小戎》《蒹葭》寫本校議

鈔本避諱只能判斷上限，而不能作為下限。

- 「矛」作「予」，「畫」作「盡」，可能是抄手的個人習慣。
- 「宜」可能誤作「其」，但「其」不易誤作「宜」，知鈔本當有所本。

宋刊本《毛詩正義》出文體例統一，應該是承襲唐鈔本

### 第四節 敦煌《毛詩正義·思齊》及《民勞》校議

- 出文末字與疏文首字重疊，所以是先寫墨筆疏文，預留出位置，再寫朱筆出文。

### 第五節 日藏《韓奕》《江漢》正義鈔本校議

- P156箋云「命將率遣士眾」，是武夫眾多，非止一人，不得稱「此武夫」。唐鈔本可能已誤作此，南宋十行本復該作此。倘非單疏本尚存天壤，此誤字將不復糾正。

此鈔本缺少大量文句，是《正義》摘編本。只有盡可能辨析鈔本的個性，纔能推測唐鈔本原本的內容，進而呈現宋人的校勘痕跡。

疏文與經注文的文字體系不同，較為忠實反映了底本用字的情形。

- 唐人避諱之例：舊文則闕筆，撰述則用代字。

### 第六節 敦煌《春秋正義·哀公》校議

- 鈔本「卑者先拜」——刊本「弔者先拜」：喪禮中，《曲禮》：主人拜賓，賓不宜荅拜。但是《左傳》：孔子作為喪賓「放絰而拜」。所以疏文：「卑者先拜」，孔子作為卑者向季氏拜，而非作為喪賓。「弔者先拜」：初見主人，先行拜禮。鈔本是尊卑有別，而刊本嫌與弔喪之拜相涉，不如鈔本高明。〔很好，很華老師的分析〕

鈔本出文情況：

- 唯一一處明確的經注內容，與宋本比較，看似隨意，其實更加精確，與《周易正義》情況一樣。

宋本文本情況：

- 此唐鈔本文字最精覈，說明唐宋異文不是由於鈔本不穩定，而是宋人依據經注本校勘的結果。

### 《五經正義》的唐宋差距

一些形式靈活而別具特殊功能的出文，在被規範的同時，也無意中喪失了原本具有的精確指示作用。

引經注，割裂《正義》自身邏輯，造成困惑。比如唐鈔本用古字，宋刊本與經注本一致。

編纂因素：比起《千金要方》、《玉篇》在宋代的劇烈變動，《五經正義》的唐宋差距並不遙遠。唯一的創新：《周易正義》唐鈔本未區分經傳，宋刊本標明彖象。

## 下篇 注疏合刻本

## 第三章 南宋越刊八行本的編刊與遞修

八行本卽《九經三傳沿革例》所謂越中舊本注疏。

### 第一節 八行本刊行考

光宗紹熙二、三年，兩浙東路茶鹽司<u>黃唐</u>將《毛詩》《禮記》合刊。該司之前已有《周易》《尙書》《周禮》。後來寧宗慶元六年 1200，沈作賓任兩浙東路安撫使，成《左傳》。

#### 一、周易、尙書、周禮

根據刻工重合度判斷前後。根據行款（每行字數）。只有《尙書》保留了長孫無忌上表，說明尙書可能是第一部合刻本。尙書、周易、周禮三部時間非常近。

最重要的經書《易》《書》遲至孝宗朝始覆刻，因為八行本已經有了。單疏覆刻本絕不可能根據合刻本來，因為錯誤情況不一樣。

#### 二、毛詩、禮記

日鈔本毛詩注疏：行款與越刊本相同，格式高度接近。

#### 三、左傳

#### 四、論語孟子

### 第二節 八行本的編連

合刻本雖非中央直接主持，但也有強烈的官方色彩。

#### 一、底本

《左傳》的經注、義疏底本都是監本。

#### 二、兩種編連方式

書、詩、論、孟，周易、禮記：經——注——經之疏——注之疏

周禮：經——經之疏——注——注之疏，更接近單疏舊式。

#### 三、

p250重點重讀

### 第三節 八行本的標目與分卷

各經八行本的名字

#### 尙書正義

經注本13卷，單疏本20卷，八行本20卷。八行本標目不單純，少部分作《尙書正義》，大部分作《尙書注疏》，甚至有《尙書》《尙書注疏經義》

#### 周禮疏

名為「疏」，從單疏。賈序更多涉及經本源流，屬於義疏正文；孔序敘述修撰義疏的緣由經過，並非正文，置於卷首。八行本延續這一點。二十行本改作《周禮正義序》，有違單疏本初衷。——妙啊。但也有經注本的影響。

#### 禮記正義

十行本在《正義序》後增加「禮記正義」。

#### 春秋左傳正義

#### 周易注疏

單疏本分卷迥異於經注本。

八行本把單疏本八論第一放到了卷首，與表序並列。這是取名「注疏」的原因。但分卷沿用單疏本。

#### 毛詩注疏

分卷分類與單疏本差別巨大，依據鄭玄的正變分類。分卷以字數為據。分卷與經注本全同。

毛詩和周易一樣，把經注本正文沒有的放在卷前。

毛詩：經注本位——周易：雖受到經注本影響，但仍是義疏本位

八行本分卷優先考慮字數，十行本優先考慮舊類完整性。

卷四下、十二下開首，非一類之始，仍然用《詁訓傳》標目、大題。

#### 論語註疏解經

八行本20卷，殘存後10卷。

八行本不僅標注家，而且疏家只題「邢昺疏」，沒有結銜。這不是單疏本原目。

- 十行本與八行本標目、分卷、綴合方式無不相同，均無釋文，所以八行本可以參照元十行本。十行本卷首爲何序。

為何叫《註疏解經》？經注、單疏皆10卷，而八行本20卷，與《魯論》相符，每篇一卷。

#### 孟子註疏解經

古本孟子七篇，趙岐分為上下篇。宋人偽托孫奭《孟子》疏，元刊十行本在《孟子音義序》基礎上，偽造孫奭《正義序》。

孟子應該有單疏本：

- 趙注在章末有《章指》，八行本放在了沒卷疏首，注文中已經沒有了。
- 八行本《正義序》尙爲《音義序》原文。
- 疏釋經注本卷一開首「趙氏注」的內容，本應在卷一之首，八行本誤置於卷首之末，恰可佐證單疏本的存在。推測單疏本中，卷首卷一沒有區分，越刊本編者混淆。

### 第四節 南宋浙刊義疏官版的貯存與遞修

元在宋國子監舊址設西湖書院。



















