---
layout: "read"
type: "read"
title: "講座述要｜漢魏古注的興起"
date: 2020-11-04
categories: ["經"]
book: ["10經部專書"]
author: ["柯棋瀚整理"]
url: /read/hanwei-commentary
description: '11 月 1 日文研院主辦的網路論壇，[騰訊會議鏈接](https://meeting.tencent.com/live/7963479687199305087)，觀看人數：252。與談人：方韜、金少華<n>浙大古籍所</n>、李霖、蘇芃、馬楠、王天然（序齒）。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f9e4aee1cd1bbb86bfd3807.jpg'
---

## 方韜：<v>左傳</v>賈服學派差異

當時人已經賈服並稱。「自梁代諸儒相傳爲<v>左氏</v>⋯⋯皆以賈逵服虔難駁杜預」。他們也有差異：<v>春秋正義</v>「賈逵以宗爲⋯⋯」。清儒把賈服作為整體，當作杜預的對立面。並不是淸人說的杜預鈔服虔鈔賈逵那麼簡單。

服虔關注經傳重合的部分，他沒有進一步的思考。賈逵兼注經傳，他有整體的考量。

賈服是漢代左氏學兩派。劉歆——鄭興、賈徽。鄭賈差異無從得知，只能從外圍來看。<n>服注現在900條，本來應該有60000條左右。</n><v>後漢馬融傳</v>「賈君精而不博，鄭君博而不精」，馬融覺得自己難有新發明。

精和博體現在服虔和杜預。杜預<v>春秋序</v>「賈景伯父子、許惠卿」，沒提及鄭氏，說明他不喜歡鄭氏。

- 左氏經傳近20萬字，杜注不到15萬字——精。
- 服：「何由四十餘字不解一言？」——博。從輯佚文字來看，注釋點繁密，甚至徵引<v>神異經</v>、<v>山海經</v>。

從性格來看，劉歆「湛靖有謀」，賈逵「」。鄭興「好古博物，見疑不惑。」鄭眾「眾不為屈」堅固執著的性格，傾向於博。

地域：賈逵扶風人，杜預京兆人；鄭眾開風人，服虔滎陽人。

所以服虔很可能是鄭興鄭眾一脈。杜預注興起後，賈逵注衰落，同一學派後出轉精。

<v>太平御覽</v>卷一四六引服注，非常繁密，重視名物。

## 金少華：<v>文選</v>舊注引書

### 西京賦敦煌

近8米長，全文三分之二。永隆二年二月十九日<n>681-03-14</n>

薛綜的引書密度很低，只有四條：

- 「棲鳴鳶」——<v>禮記</v>曰：「前有塵埃，則載鳴鳶。」
- 鑒戒<v>唐詩</v>，他人是媮——<v>唐詩</v>曰：「子有衣裳，弗曳不婁。宛其死矣，他人是媮。」言今日之不極意恣驕亦如此矣
- 𦠁炰㚌——𦠁，炙也。<v>詩</v>有炰鼈。
- 獨儉嗇以偓促，忘<v>蟋蟀</v>之謂何。儉嗇，節愛也。<v>蟋蟀</v>，<v>唐詩</v>刺儉也。言獨爲此節愛，不念<v>唐詩</v>所刺耶？

李善注保留的薛綜注有所刪汰，可能刪掉了「乖謬」，但是引書不太可能有錯，所以李善應該保留了薛綜注引書的原皃。

刻本薛綜注引書多有瑕疵。「熊虎爲旗」是<v>周禮</v>而非<v>爾雅</v>的。崔豹<v>古今注</v>在薛綜死後纔出現，卻出現在刻本。這說明寫本保留的應該是本來面目。

### 東京賦

東京賦的典故比西京賦多，但是刻本注

- 「周易曰：六五賁于丘園⋯⋯王肅曰」應該是李善注，而非薛綜注，薛綜的時代比王肅早。應該在「周易曰」之前脫落了「善曰」。還有「韋昭曰」，也比薛綜晚。

但更有可能的情況是，唐注被加到了薛綜注之中。

- 前後重複的地方：「孟津，四瀆之長⋯⋯尙書曰東至于孟津」這是偽孔傳，非薛綜所能見。
- <v>毛詩</v>曰「西南其戶」，根本沒必要引原經。

薛綜注不愛引書：

- <v>西京賦</v>旁開三門，參塗夷庭。方軌十二，街衢相經。——薛綜注：面三門，門三道，故云參涂。涂容四軌，故方十二軌。軌，車轍也。
- <v>蜀都賦</v>闢二九之通門，畫方軌之廣塗。——劉逵注：漢武元鼎二年，立成都郭十八門。<v>周禮</v>「經塗九軌。」
- <v>西京賦</v>秦里其朔，寔屬咸陽——薛注：里，居也。朔，北也。寔，是也。秦地居其北，是曰咸陽。
- <v>吴都賦</v>斯寔神妙之響象，羌難得而縷。——劉注：<v>爾雅</v>曰「寔，是也。」<n>古抄本<v>文選集注</v></n>羌，楚人發語端也。

「迅走，食人」其實是爾雅原文，薛綜暗引，不提書名。

「定其肥饒」是鄭注原文，但是薛綜不說是鄭注 ，因為重視尙書經文。

## 馬楠

要有通盤的眼光考慮：

<b>大量古注產生——漢末章句的衰落</b>是並行的。

東晉徐廣校書，依然有章句之學的存在。王弼易學風靡一時，虞翻象術易。曹魏西晉很多東西沒有消失，而是被選擇了。

五十年代古籍整理<b>定本校</b>，尙簡約，不拘泥於底本，要的是定是非，要一個定本，強調整理者的判斷。而現在<b>底本校</b>，客觀，不篡亂古書。以此為比附，東漢後期，有嚴守家法，也有鄭玄定本校，鄭箋用三家詩。曹魏為何選擇尙簡明的學風？

現在的漢魏古注，很多已經在西漢就有跡象。張禹就有兼採魯論齊論。章句之學可能就是各經綜合的。白虎通肯定在西漢末就有淵源。賈逵引公羊論左傳等等，肯定有基礎。

## 李霖

1、关雎

> 求之不得，寤寐思服。**毛传** <b>服，思之也</b>。 **笺云** <b>服，事也</b>。求贤女而不得，觉寐则思己<b>职事</b>，当谁与共之乎。     
> 悠哉悠哉，撮转反侧。**毛传** 悠，思也。 **笺云** 思<b>之</b>哉，思<b>之</b>哉，言己诚思<b>之</b>。
>
> 参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。 **毛传** <b>宜</b>以琴瑟友、乐<b>之</b>。 **笺云** 同志为友。言贤女之助后妃共荇菜，其情意乃与琴瑟之志同。<b>共荇菜之时，乐必作。</b>    
> 参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。 **毛传** 德盛者，<b>宜</b>有钟鼓之乐。 **笺云** 琴瑟在堂，钟鼓在庭。言<b>共荇菜之时，上下之乐皆作</b>，盛其礼也。

毛傳：后妃求得淑女，才能繼續採荇菜

鄭玄：關雎說的后妃自己的事情，淑女不能把后妃架空，后妃想的是荇菜。琴瑟、鐘鼓。

毛传

后妃樂淑女而不淫后妃

后妃哀淑女而不傷后妃

鄭

后妃樂淑女而不淫后妃

后妃衷淑女而不傷眾妾

王肃：若苟慕其色，则善心伤也。

<v>正義</v>引<v>论语</v>郑注：哀世夫妇，不得此人，不为灭伤其爱。

郑答刘炎云：<v>论语注</v>人间行久，义或宜然，故不复定，以遗后说。

<v>论语义疏</v>引郑注：乐得淑女以为君子之好仇，不为淫其色也。寤寐思之，哀世失夫妇之道，不得此人，不为感伤其爱也。

2、<v>鹿鸣</v>

> 呦呦鹿鸣，食野之苹。 **毛传** 兴也。苹，萍也。鹿得萍呦呦然鸣而相呼，恳诚发乎中，以兴嘉乐宾客，当有恳诚相招呼以成礼也。 **笺云** 苹，籁萧。   
> 我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。 **毛传** 周，至。行，道也。 **笺云** 示当作寘。寘，置也。周行，周之列位也。好犹善也。人有以德善我者，我则置之于周之列位，言己维贤是用。

<v>鹿鸣</v>次章

> 呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。 **毛传** 恌，愉也。是则是效，言可法效也。 **笺云** 德音，先王道德之教也。孔，甚。昭，明也。视，古示字也。饮酒之礼，于旅也语。嘉宾之语先王德教甚明，可以示天下之民，使之不愉于礼义，是乃君子所法效，言其贤也。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。

<v>礼仪</v>郑注：嘉宾既来，示我以善道。又乐嘉宾有孔昭之明德可则效也。

毛傳：嘉賓德音孔昭，真好，喜歡我，向我展示周的治道。

鄭玄：文王德音孔昭。誰對我好，就給誰官做。

3、清廟

> <v>清庙</v>，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。    
> 於穆清庙，肃雍显相。 **毛传** 於，歎辟也。穆，美。肅，敬。雝，和。相，助也。 **箋云** 顯，光也，見也。於乎美哉，周公之祭清廟也，其禮儀敬且和，又諸侯有光明著見之德者來助祭。

<v>书传</v>「肃雝显相」，郑注：「四海敬和，明德來助祭。」

毛傳：於穆讚頌文王，肅雍讚頌助祭諸矦。

鄭玄：於穆：周公祭清廟，是說周公的。突出周公，而非毛傳突出文王。

經過鄭箋的毛詩，更加體系化，三家詩體系不強。

## 王天然

書籍形式變化的影響。

## 蘇芃

### 經典與舊注的依存關係

鄭玄儀禮注<v>士冠禮</v>「今文無對」。可能是共存的

### 舊注差異可能反映底本差異

> <v>公羊昭公十三年</v>楚公子弃疾弒公子比。比已立矣，其称公子何？其意不当也。其意不當，則曷为加弒焉尔？比之义，宜乎效死不立。

何休未注「效死」，在漢魏隋唐很常見，所以何休看到的公羊傳作效死，很常用不用注。<v>玉篇</v>殘卷、<v>列子</v>「以放餓死」唐殷敬順<v>釋文</v>「公羊傳：放  死不立。劉兆曰：放，至也。」所以劉兆、何休看的文本本來就不一樣。

### 述作相因：辭書與舊注的互動

以玉篇為例：

舊注1——玉篇——舊注2——辭書——新注⋯⋯

舊注1——辭書1——辭書n——舊注n——辭書——新注⋯⋯

辭書被新注採擇，被經典化。

































