---
layout: "read"
type: "read"
title: "講座述要｜樓勁：魏晉以來的儒學發展"
date: 2020-11-23
categories: ["經"]
book: ["10經部專書"]
author: ["孔祥楠整理"]
url: /read/weijin-confucianism
description: '2020-11-23，主樓 600'
draft: true
---

## 绪论

十年前开始写作本文，写了开头和儒学常识化，之后觉得问题太大，不好写，就放下了，疫情期间完成。今天在北师，之后要去河南大学，复旦大学等地汲取意见。

贺麟《五十年来的中国哲学》，每个历史系的同学都应该看看。

魏晋玄学、隋唐佛学，是当时的特点，但是当时的主流么？

应该来讲，从汉武帝表章六经开始，到汉元帝至东汉初年，儒学确立独尊地位，此后中国的思想史就是儒学和其他各种思想相互激荡、相互交流、共同交流、共同影响的历史。主体部分是儒学。

一部通史和几十部史：思想史不等于各领域的思想史拼接到一起。历史还是有其主流、主线索的，这是写通史要注意的。

兴致高了，讲了下接下来的学术规划，出两到三本书。

## 内容介绍

三个部分：儒学常识化，古文经学的兴盛，玄学旨归与儒学的关系。

观点摘要：上世纪初形成的魏晋以来儒学衰落说无法成立。从儒学常识化代表的社会化和深入人心程度、古文经学兴盛所代表的经学发展、玄学所代表的儒学前沿讨论和对不同讨论的兼容并蓄能力，以及儒释道之间互相激发和共同推进、政治与制度的儒家化进程走向高峰等一系列事态来看，魏晋南北朝儒学上承汉代形成的趋势，发扬了汉儒基于现实进取探索的传统，切实拓展了儒学的基础、主干、论域及其作用和影响，这都构成了不断随时代递变而发展的场景。基于这样的事实，对前贤所揭两汉经学到魏晋玄学之类的阶段性概括和贯穿于中的脉络，也有必要加以清理和深化。

## 一、重新审视魏晋以来「儒学衰落说」

1、对立论的反思

1902 梁启超《中国学术思想变迁之大势》，两汉儒学极盛，六朝隋唐最衰。1907 皮鹿门《经学历史》，魏晋中衰，南北朝分立。两人的预设：梁以为汉学等于儒学，皮以为今文经学等于儒学。但是经学不等于儒学：《汉书艺文志》有六艺，有儒家；《隋书经籍志》有经部，有儒家。

1905，刘师培《经学教科书》，内容兼顾今古文，呈现了魏晋以来，经学、儒学继续发展的情景。但，叠经革命大潮、新文化运动涤荡，今古文经学被抛弃，「汉学，宋学，清代复兴为朴学」的叙述模式更符合当时人们认知。带来的问题，就是汉唐之间，经学、儒学的发展被忽略。

2、对以上立论所据材料的反思

《三国志》裴注引《魏略儒宗传序》是常引的史料。魏晋南北朝的出口是北朝，隋唐官修史书，对南朝儒学有贬低。从史料批判的角度，分析史料产生的背景。

## 二、「儒学常识化」趋势及相关现象

少了一些激烈的斗争，少了一些建树，不像汉代刚刚登上历史舞台那样激动人心，但是更加醇厚。 

「儒家常识化」：從諸子顯學變成社會公共知識的重要部分。突出体现在儒学经典成为学童的课程，從大學下移到鄉村小學教材（黑水城文書）。

《齐民要术》引崔寔《四民月令》：「成童以上入太學學五经」。《北堂书钞》引《四民月令》：「令幼童学孝经论语。」

王充《论衡自纪》：「八歲出於書館，書館小僮百人以上，皆以過失袒謫，或以書醜得鞭。充書日進，又無過失。手書既成，辭師受論語、尚書，日諷千字。」

颜氏家训勉学：「士大夫子弟，數歲已上，莫不被教，多者或至禮、傳，少者不失詩、論。」

蒙學教材加入儒學思想：千字文；P2564 唐人《太公家教》

女性教育加入儒家女德。

儒學成為解釋其他知識的知識。儒學常識化是朝野持續互動，整套華夏秩序與意識形態交相推進的結果。異端、官學讀經的頹勢等，也就成了相應的結果。

从小就讲五经，大学还讲五经，大家都不愿意上课，不愿意听。只有讲奇闻趣事，讲有意思的解释，才能吸引学生兴趣。魏晋南北朝大学最显著的特点就是学生不愿意去上课，都去发展其他爱好了，文学、玄学、宗教。这不是儒学衰落，而是常识化的结果，大学教学技巧没有跟上而已。文学史教材还在讲，为什么魏晋南北朝文学发展，是因为儒学衰落。不是那回事。

## 三、古文经学的兴起发展

儒家不是开始就是官方思想的，有自身的理想，想把公天下某些原则在家天下时代坚持下去。不得不与儒学作为统治思想而提出的纲常伦理，发生矛盾。因此需要新的理论，来支持改朝换代。「尧舜禅让」在魏晋时期的实现，是一种文明，至少比丛林法则文明。

王肅、各種三禮經注，成就甚鉅，《論語》都有五十餘種。

- 「耕者有其田，住者有其屋」，古代是没有房地产税的，有的时候都是快灭亡的时候，财政不行，要搜刮，这种事都要记载史书上的。
- 董仲舒说出「天不变道亦不变」，这是多大的制度自信。〔讲这几段的时候，老师有点激动，语调上扬。〕
- 五经正义、四经注疏，魏晋南北朝硕果累累，还是有成就的。不能说衰落。

## 四、玄学旨归与儒学的关系

功名利禄与儒学联系在一起，儒学很容易就异化、变味儿了，臭不可闻。玄学目的是解决名教的本原问题。根本上，讨论的是儒学面临的危机，也就是失本、异化，今天的话讲，叫忘掉了初心。只有从本性出发，从自然出发去讲名教，才能解决掉名教的问题。这不能是儒学的衰落。

儒释道不是零和关系，不是用了这个，另一个就被消退了，而是互相交流，互相促进，互相发展。

## 现场提问

魏晋南北朝教育的中衰？文学思想史怎么做？

回答：先回答后一个，先找到主线、主流，才能提纲挈领。官学不振，可以这么说。但但魏晋跟南朝比，还好，不是很差。整个魏晋南北朝，大学学生越来越少。更重要的是，今古文更替，北朝比较慢，古今、南北之别，会影响很多儒生的命运。但是，当时世家私学更为重要，比只思考官学更能发现问题。

衰落这个提法不太好，那能不能说儒学的发展速度，魏晋时期比两汉时期下降了，只是沿着汉人的惯性来发展？

回答：时间不够，文章上的很多内容没有讲。魏晋南北朝经学、儒学发展，和当时社会动荡、社会生活有关联，有自己丰沛的动能，不能说是汉代的惯性。〔举了论语的例子：「四海困穷，天禄永终」是吉语还是凶辞，魏晋南北朝的经说有几次反复。〕

魏晋颁布新令，以前的法令并不是全部废除了。这个问题很重要，现在法制史研究还没有讲明白。考古工作者不读书。现在的越来越读书了。不赞同考古工作者读书，读书就有立场，得出的结论就有立场，考古报告就不可靠。

 