---
layout: "read"
type: "read"
title: "《孝經注疏》摘錄"
date: 2015-12-30
categories: ["經"]
book: ["05孝經論語"]
author: ["柯棋瀚學"]
tags: ["原典"]
url: /read/classic-of-filial-piety
---

李隆基注,邢昺疏,金良年整理,上海古籍出版社 ,2009

a说法阐释  b字词来源  c字词解释  d说法来源   e字词版本辨析   f历史、百科 提出新理论h

为何典出此处，字词含义，解释，对经中的同一字词进行通训，对出现的概念进行考证，而无关主旨，对一个说法从经中找到解释<n>p61</n>

p1：至刘炫，以古孝经分。孝的解释：桓谭 <v>新论</v>：古...今异者四百余字。<v>汉书艺文志</v>。<v>礼记 祭统</v>，<v>释名</v>，<v>周书 谥法</v>孝。经的解释、永恒性。p2 a 刘炫 <v>述义</v>：孔子自作，假曾子发问之名，批判汉书艺文志、郑注.p3:a作于春秋。<v>钩命决</v>。b<v>大戴礼 盛德篇</v>“御”为至尊之称的原因。蔡邕<v>独断</v>c制   p4 a序 b并注。郑玄字康成。c“郑氏注”并非郑玄，十二验。<v>郑志</v>。宋均：东汉初年，<v>孝经纬</v><v>诗谱序</v>。p5 王肃<v>孝经传</v>。选今文本的理由。荀昶<v>孝经集议</v>。荀昶时尙有孔安国古传。“近儒”假托古人作闺门一章，刘炫诡随。p6：“朕”“古人质，故君臣共称”？？“闻”<v>礼运郑玄注</v>。“三古”。p7：“其风朴略” ：教化。因、资的出处。

p7 a,b,b,c,a,a,c,a,c,c,a,a,c,d+a       p8 b+c,a,c+b,c,c,a+d,e,c    p9 c,f,d+a,c,f+a   p10 b,f,c    p11 c,a+c,b,a,f,a+c,c+a,c+a,f,a,c,d,c,d+a,c+d   p13 f   p14 c,f,a,a,c+a,a+d,b   p15a,a,c,c,c,a

p1 c,f   p2 a,f+b,e+c+g,c+b     p3 c+b,a     p4 d+a,d+a,d,c+b+a,a+d,a+d,a,d+a     p5  a:效果在立身，a理兼士庶亦通贵贱      p6 b，d，h引用体例并无定规，h第一章理通贵贱其以未著，天子f+b       p7a+d，a子曰“为一”的原因，d，c博爱指广博的父母之爱？  孔：天子爱亲不敢恶于人！     p8为何次乎事亲——d+a，b+c爱敬，d+a不言天子保天下，c+g盖     p9 a，c+b+h驳刘“两存”，b+h驳郑“引类得象”，c+b      p13 c诸矦，诸公，a     p14 c+b民人慎言c+b，b社稷     p15 d+a大夫，卿，b     p16 a+d大夫言行须遵典礼      p17 d，不敢僭上逼下——对上对下都有责任，f天子服诸矦服    p18 d，a，a+d服易言行难     p19 c+b“君”通指诸矦卿大夫，c+b士     p20 b元士、士，割恩从义？？     爱敬——父     长：大夫 上：君、上，b+c资，d敬极于君，爱极于母   d忠、非忠，文敬、君敬联结忠、孝      p21 b，悌=敬，长  a+c+b，禄，位，祭，祀  a    p25 a+d，d，d+a，d，公充则私不缺    p27 a因心而行之斯至，人无贵贱行孝之道同致   a无终始？？？ 刘献为何失于叹少贱之义？驳“忠”为名词

p29 a，c+b,义，利物也   孝与礼义同    天纪于四时，地色养无违   a天之经地之义      p30 d+a天常无明，爱敬化行，礼乐备     p31 a+d，德义之利为政之本

p32尹氏，f+d，h，d政之中，三公，上古君臣相近，下民从上，驳无先王在上之诗

p35 d，“先王”有6次     p36 a，先王、明王只是说法不一，d，c+b， 公矦伯子男，“列国”对天子平等来朝，以礼待    驳“万国”       p37诸矦助祭的东西    d+a天子亦言国——诸矦为国，天子为天      p38鳏寡，出      d+a大夫标准      p39子事父母妇事舅姑，大夫唯贤是授     d+a      p40明王以孝为理，诸矦化而行之   b+c        p43 c性，生也     为何以父配天     p44 d人万物之灵   d以父为天  “以文配天，遍检羣经无殊说  周公以文王配五帝 以后稷配天？？？  p45 46后稷   郊：   

d明堂：布政之宫，明诸矦尊卑：国之南    上帝分为五帝    p48孩  颐     膝下  义方     p49爱敬  驳旧注分爱敬之别     三才章也有成理之言   孝本于先祖和“孝，德之本”是两码事啊？？    p50父子如同君臣   君于世子旣有敬又有爱    p51 d+a悖德礼   p52怎么做才能让百姓效法  言信、行悦   言思可道？

德义  威、仪、容止   p53畏而爱  则而象     p54c

p57  养与敬   p58  敬才能尽亲欢   明发不寐    p59三去  b  c+b王牲     p60 f+d五刑h驳不孝在三千罪之外？？   “领命”  不忠君不法圣不爱亲皆为不孝    p63风、俗  便随人心正由君德  治忽因乐而彰    盛德藉乎其乐章乎其礼     p64居上敬下   p67发诸朝廷至乎州里   h驳天子无父，父事三老兄事五更？  c+b苍生   驳苍苍然然为生草木之处   平易？   p70   驳恭慈包于爱敬   慈恭为爱敬之体   p71发语词“夫”在孝经中   p72极谏为争  随、季梁

家国与国家  d天子七人<n>大传四邻犹记之四辅</n>

未说明来源“斯并以意解说，恐非经义”   因为“岂独大臣当事，小臣不争乎”  四辅当泛指有位之士   经称“明王”二，与先王同  益者三友  谏父母不听怎么办    p77   左传：凡人臣皆合谏  p78分别举例此二者“敬事宗庙”“不违天地之时、事天地能明察”，但并未说明其中的联系？
