---
layout: "read"
type: "read"
author: ["柯棋瀚學"]
title: "巴特·埃爾曼《錯引耶穌：聖經傳鈔更改的內幕》述要 Bart Ehrman *Misquoting Jesus: The Story Behind Who Changed the Bible and Why* "
date: 2020-05-26
book: ["30西學"]
tags: ["世界史"]
description: '180千字。聽老師推薦的。讀完最大的感受：基督教的神學跟中國的經學沒什麼兩樣。'
draft: true
---

我們連聖經的原本都沒有，甚至連原本的抄本的抄本的抄本都沒有，如何判定到底是上帝的啟示，還是人為的摻雜？

如果上帝有啟示的神蹟，那為何沒有保存原本的神蹟？況且保存原本的神蹟一定比啟示的神蹟簡單得多。

## 一、聖經的開始

猶太教的獨特之處：經書的宗教。其他羅馬多神教不需要從書中學習任何教義。早期教會生活的內容：

- 使徒保羅的書信有十三封收到了新約中。書信不僅指引著信仰，還將所有教會聯繫起來。
- 使徒行傳
- 天啟文學
- 教會規章
- 爲基督教辯護
- 殉道記
- 聖經注釋。最早的是異端諾斯底派 Gnostic

### 正典的形成

基督教一開始就承認《希伯來聖經》，後來很快，二三代門徒中，耶穌教導的權威就上升到和摩西教導一樣。耶穌門徒的著作也視為經書。在教會活動中誦讀這些文獻，提升了它們在基督徒心中的地位。

馬吉安 marcion 是第一位編定經書正典的基督徒。他相信保羅的教導，認為有猶太的上帝和耶穌的上帝兩個上帝，在編定正典時進行大量刪改，沒有舊約。主敎愛任紐 Irenaeus《駁異端》*Against Heresies* 認為福音書應有四本，而非某一本。

爭論持續了數百年，現在的二十七卷新約名單，在四世紀後半葉纔出現。

### 讀者

在古代世界，有書寫能力的只是很少一部分。卽使是埃及的書吏，能力也堪憂。況且早期基督徒多為社會較低階層。證據：克爾蘇斯 Celsus《真話》。

因此都是識字的人誦讀，大家聽。

## 二、早期作品的抄寫者

古代只能抄書，會出現各種有意無意的錯誤，甚至有時錯漏百出，令人憤怒。

《黑馬牧人書》在 2—4 世紀廣為流傳，說道他抄寫時不知如何區分音節。現存古老的希臘文本是連續書寫 scriptuo continua ，沒有標點，沒有大小寫，沒有空格，跟中國古代一樣。黑馬無法閱讀文本，但認識字母，很顯然，如果你抄寫時不知道什麼意思，出錯的機率更大。

與羅馬帝國的其他人不同，早期基督教抄寫者通常是為自己抄寫。教會領袖通常是富人，他們房子大，可以容納很多人聚會。他們也負責抄寫要讀給眾人的文獻。早期抄寫者不曾受過專業訓練；中世紀專業抄寫員出現後，出錯的情況纔大幅減少。

早期作者經常指控異端竄改經文，但根據近來的研究，恐怕應該反過來，這些正統抄寫者更改文本，以符合自己的教義。

人們對此沒有辦法，只能詛咒那些更改文本的人。

但絕大部分都是無意的。抄寫工作實在是折磨人。抄寫者一些有意更改並非為了教義，而是覺得這個地方有錯，自然就改了。

比如《希伯來書》開頭，大部分抄本都是「基督常用他權能的命令托住 PHERON 萬有」，而梵蒂岡抄本是「顯現 PHANERON」，後來改為托住，後來又改為顯現。

於是有三種狀態：遠處的、錯誤的、試圖更正卻仍爲誤的。

保羅《加拉太書》，如果是保羅口述，是抄寫者一個字一個字記下來，還是保羅說要點，讓抄寫者發揮？抄寫者發揮的話，確定是保羅的原意嗎？抄寫者也有可能寫錯字。這樣的話，卽使最原始的手稿也可能有錯。現存最早的《加拉太書》是 P46，抄寫於 200 年左右，離保羅寫信已過了 150 秊，之前的已經無從得知。（瀚案：和這最像的莫過於《論語》，門徒回憶的，不可能是孔子一模一樣的原話，但意思肯定是差不多的。）

《約翰福音》中，耶穌的話不再精簡，而是長篇大論，不再使用比喻，和其他三卷福音書都不一樣。記載的事件也往往是孤例。約翰的資料來源很多，他整合為一卷。我們連什麼是「原文」都沒有共識，又如何重建原文？但我們至少可以找到最早的抄本系統。

耶穌與犯姦淫婦人的故事耳熟能詳，但僅出現在《約翰福音》一處，而且並未出現在原本《約翰福音》中。它是抄寫者加上去的。最開始寫在空白處，後來被當成正文。

《馬可福音》結尾部份是後來加上的。早期版本都沒有結尾。（這一段關於故事情節的討論很精彩）

## 三、新約經文

早期抄寫是在一個地區內部流傳，各個地區都有各自的特徵，亞歷山大城的抄寫者最嚴謹。

4 世紀初，有了專業抄寫者，他們是受過良好教育的皈依者。331 年，君士坦丁大帝命令尤西比烏斯製作五十部《聖經》。7 世紀以後的希臘文抄本稱為拜占庭抄本，彼此之間都很接近。那麼它們的母本從哪來？

拉丁譯本太多了，4 世紀末，教宗達瑪蘇一世 Damasus 委託耶柔米 Jerome 修訂官方譯本，稱為<u>武加大</u> vulgate 譯本。（瀚案：可類比孔穎達修《五經正義》。）

1450以後的半世紀，印刷術生產五十種精裝武加大《聖經》。在過去一千年，大家都習慣將武加大譯本作為唯一的聖經了。弟一部希臘文於 1522 秊發行，由西班牙樞機主教<u>西麥內斯</u> Ximenes de Cisneros 發起，學者<u>狄亞哥洛佩茲</u> Diego Lopez de Zuniga 負責。希伯來文、武加大拉丁文、七十士希臘文並排。（瀚案：三體石經。）稱為《康普魯頓合參本聖經》*Complutensian Polyglot*。我們無從得知希臘文是哪個版本。

最早出版的希臘文版本是荷蘭人文主義者<u>伊拉斯謨</u> Desiderius Erasmus 編輯的，1516 年出版。他只找來了一份 12 世紀晚期福音書抄本，《啟示錄》等其他部分，則直接從武加大拉丁文譯回希臘文。這部急就章成為後來三百多年的標準希臘文版本。這個粗糙版本也成為 1611 年英王<u>詹姆斯</u>欽定譯本所用的底本。

1707 年，皇后學院教授<u>約翰·密爾</u>出版三十多年的研究成果，他閱讀百餘種希臘文新約鈔本，找出異文三萬處。人們發現，聖經並非那麼可靠，給天主教會落下口實，宣稱聖經並不足以作為信仰的權威（卽教會纔是權威）。

三一學院古典學專家<u>本特利</u>說，異文並不損壞新約的完整性。（瀚案：可類比<u>閻若璩</u>證明了偽古文尙書）

今日所知異文遠多於密爾。現知希臘文抄本五千七百分，從 2 世紀到 16 世紀；一萬份武加大拉丁本。

无意的：連續書寫；縮寫；相同結尾 homoeoteleuton 造成的跳行 periblepsis；讀起來很像。

蓄意的，總有人聲稱被改動過的纔是最佳的，纔是原文。有這些可能：

1. 抄寫者認為有誤改的
2. 抄寫者認為的錯誤並非真的錯誤
3. 抄寫者為防止誤解
4. 確保不會被異端引用，能說出自己期待的內容。（瀚案：這些例子可以看看）
5. 修改儀式
6. 希望調和經文，如《路加福音》在《馬太福音》大規模裁減，以使這些故事彼此調和（瀚案：和經學家的想法一樣，希望調和經文）
7. 加入口傳〻統（瀚案：對應經學的經傳體系）

## 四、新約學術史

18、19 世紀時經文鑑別成果最豐碩的時期。

與密爾同時期，法國天主教徒里夏爾·西蒙 Richard Simon 認為（反新教），聖經不可靠，不足爲作為信仰的唯一基礎。正如耶柔米修訂拉丁文本一樣，現在流傳的希臘文本同樣不可靠。聖經的確是信仰的基礎，但重要的不是經書本身，而是對經書的解釋，它蘊含在**教會**傳遞下來的使徒傳統 。對於新教徒來說，他們的出路是建立一套方法來鑑別經文，重建原文。（瀚案：天主教對新教的抨擊可以對應今古文之爭，都是文本系統引發的對權威的爭奪）

<u>理查德·本特利</u>回應自然神論者<u>柯林斯</u>，認為密爾知識發現了異文，並未捏造，不能指責他破壞基督教真理。1716 年，他希望能重建尼西亞會議時期（4 世紀初）的新約經文。他計畫直接跳過中世紀，比照 5 世紀早期亞歷山大抄本希臘文（耶柔米使用的希臘文抄本），和最古老的武加大拉丁文（耶柔米的原文），就能恢復俄利根（耶柔米上世紀偉大的經文學者）的文本。但最後，由於種種原因，計畫化為烏有。

德國的<u>約翰·本格爾</u> Johann Albrecht Bengel 時路德派牧師、教授。他對經文的注釋到今天還值得一讀。他的核心觀念是對聖經全心的信仰，每個字都是上帝的啟示，所以具體的字詞就非常重要。他的判斷標準：越難懂的就越好，因為總是按照自己的理解改動經文。將抄本分出譜系。

約翰·威特斯坦 Johann J. Westein宣稱異文不會削弱聖經可信度。1715 年，他注意到《提摩太前書》的一句，不再明確表明基督是上帝的肉身顯現，只是說「那位」。還有很多確立基督神性的段落都不存在了。比如「神的教會」應為「主的教會」。遂遭致同僚反對。他出版的希臘文新約在今天依然很有價值他標註的參照系統沿用至今。

1831 年，德國哲學家卡爾·拉赫曼 Karl Lachmann（1793—1851）出版革命性的希臘文新約。他認為不應該在公認經文上加以修訂，而應該另起爐灶，建立 4 世紀末的新約。人們戲稱他為「本特利的人猿」。事實上，他還是有所突破。

羅拜高·蒂申多夫 Lobegott…Tischendorf 數次前往歐洲各地、中東，竭盡可能收集抄本。利用化學藥劑，辨識出<u>以法蓮抄本</u>被塗改的字跡。他最成功的發現是<u>西乃抄本</u>。1844—1859 年，他三次來到<u>埃及</u><u>西乃</u>的<u>聖凱瑟琳修道院</u>，終於將這些抄本帶回，1862 年出版。

1881 年，劍橋學者布魯克·威斯科特 Brooke Foss Westcott、芬頓·霍特 Fenton John Anthony Hort 出版《希臘文新約原文》*The New Testament is the Original Greek*，這本書成為所有學者的基準，與今日的成果極為接近。他們的分類原則：措辭相同表示來源相同。

## 五、鑑別方法

如何確定哪些文本最古老？不能簡單根據抄本數量；也不能簡單根據抄本年代，一來不一定越早越古老，二來早期抄本質量是最差的。

外部證據：

內部證據：

## 六、出於神學動機的更改

## 七、經文所處的社會環境

## 結論



## 訪談錄

所謂聖經每一個字是錯的這種觀點，是現代神學家的發明，歷史上絕大部分基督徒都未這樣看待聖經。

異文並不影響信仰，因為卽使這裏有爭議，也可以用其他經文來證明同樣的信條。













