---
layout: "read"
type: "read"
title: "<v>史記</v>摘錄"
date: 2017-04-24
book: ["20史"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/HUGO-Theme-CJK/master/content/read/20-史/001-史記雜.md'
draft: true
---

## 本紀

項羽本紀第七

五帝本紀弟一

夏本紀弟二

p70◉古琴史料「酓桑蠶絲中琴瑟弦。」

### 殷本紀弟三

湯

p122哪一段沒找到。

p124匪台小子◉p285非台小子。司馬遷畧調整一下順序，合并了重複的。

舍我嗇事而割政◉舍我穡事而割正夏。孔：言奪民農功，而爲割剝之政。◉可是，夏字呢？

率奪夏國◉率割夏邑。

時日曷喪。孔：比桀於日，曰是日何時喪？◉太扯了吧

予其大理汝◉予其大賚汝。鄭玄：賚，賜也。孔：賚，與也。

桀敗於有娀之虛◉夏師敗績。羲伯◉誼伯

仲𤳹◉仲虺。

p126沒找到：毋不有功於民，勤力迺事。予乃大罰殛女，毋予怨。曰：古禹皋陶久勞於外，其有功乎民，民乃有安。……

p128帝太甲旣立三秊，不明，暴虐，不遵湯法，亂德，於是伊尹放之於桐宮。鄭玄：地名也，有王離宮焉。◉太甲p308太甲旣立，不明，伊尹放諸桐。孔：湯葬地也。

p122伊尹名阿衡。◉p309惟嗣王不惠于阿衡。孔：阿，倚，衡，平。言不順伊尹之訓。◉奇怪，孔傳把所有這些史記的人名都不當人名。

到p130一堆世系，尙書都沒有？

p131盤庚渡河南，復凥成湯之故居，迺五遷，無定處。殷民咨胥皆怨，不欲徙。◉p335盤庚五遷，將治亳殷，民咨胥怨。孔：胥，相也。

p132沒找到在哪：昔高后成湯與爾之先祖倶定天下，法則可修。舍而弗勉，何以成德！

帝武丁……三年不言，政事決定於冢宰。◉論語的高宗諒陰三年不言。p365王宅憂，亮陰三祀。高宗是武丁嗎？p363孔：盤庚弟、小乙子，名武丁，德高可尊，故號高宗。

p132武丁夜夢得聖人，名曰說。以夢所見視羣臣百吏，皆非也。於是迺使百工營求之野，得說於傅險中。是時說爲胥靡，築於傅險。見於武丁，武丁曰是也。◉p363高宗夢得說，使百工營求諸野，得諸傅巖，作說命三篇。p365「以台正于四方，台恐德弗類，茲故弗言。恭默思道，夢帝賚予良弼，其代予言。」

p133帝武丁祭成湯，朙日，有飛雉登鼎而呴，武丁懼。◉p378高宗肜日，越有雊雉。孔：祭之冥日又祭，殷曰肜，周曰繹。◉好象跟史記很相符。

祖己曰：「王勿憂，先修政事。」◉惟先格王，正厥事。

中絕其命◉民中絕命

乃曰其柰何◉乃曰其如台。意思完全不一樣。

王嗣敬民◉王司敬民。

罔非天繼，常祀無禮于棄道◉罔非天胤典祀無豐于昵。孔：昵，近也。

司馬遷扗敘事完畢㠯後說作某篇。

p134祖己嘉武丁之以祥雉爲悳，立其廟爲高宗。◉這句話從哪來的？爲何說是祖己？

p134帝武乙的故事又是從哪來的？

p135帝紂的故事，尙書中散見？有必要的話可以抄出來。

p139微子數諫不聽，乃與大師、少師謀，遂去。◉p387父師、少師，我其發出狂，吾家耄，遜于荒。今爾無指告予顚隮，若之何其？孔：我念殷亡，發疾生狂，……汝無指意告我殷邦顚隕隮墜，如之何其救之？

### 周本紀弟四

后稷母曰姜原，可能和姜的關係好，又上推至后稷之時？后稷：生民。古公亶父：緜。

古公亶父去豳止於岐下◉季歷◉文王                                                                          

p146其母有邰氏女。p147封棄于邰。

p148於是古公乃貶戎狄之俗，而營築城郭室屋，而邑別凥之。◉周也太落後了。

p151日中不暇食以待士◉要喫午飯？

p157所引馬融云……鄭玄云「烏是孝鳥，言武王能終父業」，亦各隨文而解也。◉結構取義？？

孶孶無怠◉

p169周公奉成王命，伐諸武庚、管叔，放蔡叔。以微子開代殷後，國於宋。

p178共王繄扈。

王御不參一族。集解：御，婦官也。參，三也。一族，一父子也。故取姪娣以備三，不參一族之女也。

p180芮良夫諫厲王，關於利的看法。夫王人者，將導利而布之上下者也。

p183宣王不脩籍於千畝

p184乃料民於太原。集解：料，數也。

怎麼說了一堆陰陽的。夫國必依山川，山崩川竭，亡國之徵也。

襃姒的故事也太現代。

p189四十九秊，魯隱公卽位。◉司馬遷那麼看中春秋。

周稱齊爲舅氏。襄王時有叔帶之亂。

懟：怨。富辰數諫襄王而不從。

p194晉文公納襄王而諸叔帶，後來有「天王狩于河陽」。

東周世系：平桓莊惠襄頃匡定簡靈㬌悼敬元定哀思考、威烈、安、烈、顯、愼靚、赧

p197「晉人入敬王」「入敬王于周」是什麼意思？？似乎是幫助敬王進入周。

四十一秊，楚滅陳，孔子卒。

p198考王封其弟于河南，是爲桓公，以續周公之官職。桓公卒，子威公代立。威公卒，子惠公代立，乃封其少子於鞏以奉王，號東周惠公。p201西周武公之共太子死，集解：惠公之長子。

p199正義有箇老子。「幽王元秊至孔子卒三百餘年，孔子卒後一百二十九年，儋見秦獻公。肰老子當孔子時，唐固說非也。」

周太史儋見秦獻公曰：始周與秦國合而別，別五百載復合，合十七歲而霸王者出焉。◉p254也有。大槩很多種說法。

p212太史公曰學者皆稱周伐紂，凥洛邑，綜其實不然。◉那麼當事人認爲西周扗洛邑？

顯王五年，賀秦獻公，獻公稱伯。

致文物胙於秦孝公。集解：左傳曰王使宰孔賜齊矦胙，曰天子有事于文武。◉？？

p201王赧時東西周分治。王赧徙都西周。

p202蘇代爲周說楚王。也太繞了，令楚善周，「周絕於秦，必入於郢矣。」

p293一對保全之道，看得半懂不懂。

p206一舉不得，前功盡棄。

p209周君之秦客謂周冣，勸秦不攻周。

### 秦本紀第五

爾後嗣將大出。p224索隱，出猶生也。

爲何大費的玄孫就是夏桀之時，壽命也太長？

孝王欲以爲大駱適嗣。申矦之女爲大駱妻，生子成爲適。◉？？

p229大父：爺爺。

p229七年春，周幽王用襃姒廢太子，立襃姒子爲適，數欺諸矦，諸矦叛之。◉看來可能司馬遷只知道這句話，而㷭火則是據此腦補。

p231四年，魯公子翬弒其君隱公。◉說這箇幹啥？？p233鄭高渠眯殺其君昭公。原來還有崔杼弒其君。看來馬遷把弒君的都記下。

p233三父等人立武公殺出子，後來三父被武公殺。

p235初以人從死，從死者六十六人。

以犧三百牢祠鄜畤。◉有何深意？

> 待秦德公迁雍时,“用三百牢于”,司马贞<v>史记索隐</v>认为“百”当为“白”:“秦君西祀少昊时牲尙白。秦,诸矦也,虽奢侈,祭郊本特牲,不可用三百牢以祭天,盖字误耳。…<v>漢書郊祀志</v>

初伏◉原來三伏是秦德公發明的。

宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。……成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟繆公。◉秦多立弟

p238

> 前655年，虞国的国君想得到[晋献公](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%8B%E7%8C%AE%E5%85%AC)的宝马和珍玉，禁不住诱惑，答应了[晋献公](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%8B%E7%8C%AE%E5%85%AC)借道的请求。[晋国](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%8B%E5%9B%BD)南下伐[虢](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E8%99%A2%E5%9B%BD)，回师途中，又灭了虞国。参看“[假道伐虢](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%81%87%E9%81%93%E4%BC%90%E8%99%A2)”。

<n>繆公</n>四年，迎婦於晉。……五年，晉獻公滅虞、虢，虜虞君與其大夫百里傒，以璧馬賂於虞故也。旣虜百里傒，以爲秦穆公夫人媵於秦。◉媵？？可他是男的啊。原來是媵臣，打雜的吧。

> <v>說文</v>送也。<v>釋文</v>古者同姓娶夫人，則同姓二國媵之。<v>釋名</v>三品曰姬，五品曰媵。<v>左傳·成八年</v>凡諸矦嫁女，同姓媵。

百里傒亡秦走宛，楚鄙人執之◉爲何要抓他？

蹇叔保百里傒的命，百里傒知其賢。

晉惠公夷吾，獻公之子。

p240丕鄭閒夷吾。「不聽，而陰用豹。」◉爲何用他而不聽？

丕豹好壞啊。晉旱，來請粟。丕豹說繆公勿與，因其饑而伐之。◉其實這是沒有遠見的。繆公不攻晉，而晉「因其饑」攻秦。p241三百人聞秦擊晉，皆求從，從而見繆公窘，亦皆推鋒爭死，以報食馬之德。◉三百人喫一匹馬，也太慘了。說不定正因如此，纔報荅。

p241天子與夷吾姊繆公夫人求情，歸夷吾，夷吾使太子圉爲質於秦。結爲秦晉之好。

p242子圉逃回晉，爲懷公，秦怨圉亡去，立晉文公重耳。

p243<n>百里傒、蹇叔</n>二老曰「臣非敢沮君軍。軍行，臣子與往；臣老，遲還恐不相見」

秦三將軍相謂曰：「將襲鄭，鄭今已覺之，往無及已」，後來攻滑，被晉報復。

晉文公喪尙未葬。太子襄公怒曰：「秦侮我孤，因喪破我滑。」遂墨衰絰，發兵……◉墨衰絰，還有這種操作。

p245由余，其先晉人也，亡入戎，能晉言◉方言史料。可是說他會晉言，有什麼用呢。秦穆公問之「中國以詩書禮樂法度爲政」說朙秦已自認爲中國。由余說了詩書禮樂法度不好的東西。秦遺戎王女樂，終年不還，由余數諫不聽，降秦。

原來秦誓就是秦穆公爲報殽之役。p246嗟士卒！聽無譁，余誓告汝。◉尙書p814秦誓。孔：貪鄭取敗，悔而自誓。◉孔傳的背㬌和史記的背㬌不一樣。公曰：「嗟！我士，聽無譁！予誓告汝羣言之首……」可是秦誓依然很古奧，與史記他們記的話不一樣。

古之人謀黃髮番番，則無所過。◉惟古之謀人，則曰未就予，忌。惟今之謀人，姑將以爲親。雖則云然，尙猷詢茲黃髮，則罔所愆。番番良士，旅力旣愆，我尙有之……孔：勇武番番之良士，雖眾力已過老，我今庶幾欲有此人而用之。

p247天子使召公過賀繆公以金鼓。◉石鼓文？鼓是秦的特色？

繆公卒，從死者百七十七人。

p248佯裝的佯還用的詳借代。

襄公之弟雍，秦出，扗秦，趙盾於立之，使隨會來迎雍。於是秦晉打了好幾仗。

p249晉好多弒君。

秦景公旹<u>后子鍼</u>富，逃到晉，景公死後返囘秦。

p250吳王闔閭與伍子胥伐䠂，䠂王亡𢍃隨，吳遂入郢。䠂大夫申包胥來告急，七日不食，日夜哭泣。p251吳彊，陵中國。孔子以悼公十二年卒。

p252初縣頻陽。◉和郡縣制什麼關係？

二十四年，晉亂，殺智伯，分其國與趙韓衛。庶長鼂與大臣圍懷公，懷公自殺。◉當中有什麼故事？

p253季父=叔父。

簡公六年，令史初帶劍。

庶長改迎靈公之子獻公于西而立之。◉庶長是什麼職位？大槩眾庶之長。

p254又來一箇太史儋◉p199

## 列傳

p3340太史公曰：……書曰不偏不黨，王道蕩蕩，不當不偏，王道便便。

### 貨殖列傳弟六十九

㠯老子的話開頭。

雖戶說㠯眇論◉戶「又與昈通。文采貌。<v>揚雄·蜀都賦</v>戶豹能黃。」似乎也不是。

p3949故善者因之，其次利衟之，其次教誨之，其次整齊之，㝡下者與之爭。p3950若水之趨下，日夜無休時，不召而自來，不求而民出之，豈非道之所符，而自然之驗邪？

p3951設輕重九府，則桓公以霸。正義。周有大府、玉府、內附、外府、泉府、天府、職內、職金、職幣，

p3952禮生於有而廢於無……人富而仁義附焉。

埶=勢。

p3954十九秊之中三致千金，再分散與貧交疏昆弟。此所謂富而好行其𢛳者也。

<n>子貢</n>此所謂得失而益彰者乎？

p3955白圭樂觀時變，故人弃我取，人取我與。

「太陰在戼，穰；明歲衰惡。正義。歲後二辰爲太陰。……」◉預測農業生產？

埒◉又畫界分程曰埒。<v>淮南子·原道訓</v>聰明不損。而知八絃九野之形埒。又等也。<v>晉語</v>叔向，子產，晏嬰之才相等埒。<v>史記·貨殖傳</v>程鄭山東遷虜，富埒卓氏。

<n>寡婦淸</n>家亦不訾。索隱p3957謂其多，不可訾量。

漢興，海內爲一，開關梁，弛山澤之禁，是以富商大賈周流天下……

p3958故其民猶有先王之遺風，好稼穡，◉地圖炮開始

土地小狹，民人眾，都國諸矦所聚會，故其俗纖儉習事。◉爲何歷史悠久的地方民風不好？

p3960◉這一段生僻字比較多。

人民矜懻忮，◉<v>玉篇</v>北方名强曰懻。又懻忮，很也。

中國委輸實有奇羨。索隱。奇羨謂奇有餘衍也。

其民羯羠不均，索隱。其方人性若羊，健捍而不均。

p3961索隱。陳掾猶經營馳逐也。
