---
layout: "read"
type: "read"
author: ["柯棋瀚"]
title: "《漢書·百官公卿表》奉常、郎中令、衛尉條"
date: 2020-12-02
categories: ["史"]
tags: ["秦漢史"]
url: /read/bookofhan-governmentoffices
description: '課堂展示用。'
img: 'https://pic1.imgdb.cn/item/5fc755cc394ac52378a0bca0.jpg'
---

## 奉常

秦官——景帝中六年：太常——王莽：秩宗

掌宗廟禮儀，有丞。

名字由來：顏師古根據<v>春官司常</v>，說王在重要的場合需要旗子，舉旗子就是莊嚴禮儀的象徵。原文：

> 司常掌九旗之物名，各有屬，以待國事。日月為常，交龍爲旂⋯⋯<n>孫詒讓著，汪少華整理<v>周禮正義</v>卷五三<v>春官司常</v>，中華書局，2015，第 2646 頁</n>及國之大閱，贊司馬頒旗物：王建大常，諸侯建旂⋯⋯<n>2655</n> **鄭注** 仲冬敎大閱，司馬主其禮。自王以下治民者，旗畫成物之象。王畫日月，象天明也。諸侯畫交龍，一象其升朝，一象其下復也。⋯⋯

屬官：

- 六令丞
  - 太樂
  
  - 太祝——景帝中六年：祠祀——武帝太初元年：廟祀
  
  - 太宰
  
    > 二年冬，東擊項籍而還入關，問：「故秦時上帝祠何帝也？」對曰：「四帝，有白、青、黃、赤帝之祠。」高祖曰：「吾聞天有五帝，而四，何也？」莫知其說。於是高祖曰：「吾知之矣，乃待我而具五也。」乃立黑帝祠，名曰北畤。有司進祠，上不親往。悉召故秦祀官，復置<b>太祝</b>、<b>太宰</b>，如其故儀禮。<n><v>郊祀志上</v></n>
  
  - 太史
  
  - 太卜：武帝太初元年初置
  
  - 太醫
- 兩長丞
  - 均官：服虔「主山陵上槀輸入」
  
    > 和均輸官是兩個東西：「水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞。屬官有上林、<b>均輸</b>、御羞、禁圃、輯濯、鍾官、技巧、六廐、辯銅九官令丞。」<n><v>百官公卿表</v></n>
  
  - 都水：如淳「律，都水治渠隄水門。<v>三輔黃圖</v>云三輔皆有都水也。」
- 諸廟寢園食官令長丞
  - <u>廱</u>太宰。顏師古贊同如淳的說法，雍<n>廱</n>是右扶風的縣，五畤所在。「太宰卽是具食之官。」
  - 太祝令丞
  - 五畤各一尉
- 博士：秦官，掌通古今。武帝建元五年初置五經博士——宣帝黃龍元年增員十二人
- 諸陵縣——元帝永光元年分屬三輔

〔諸陵縣為什麼到元帝分屬地方？發生了什麼事情？〕

〔百官表寫成於什麼時候？除了王莽秩宗，最晚的是元帝諸陵縣。〕

## 郎中令

掌宮殿掖門戶，有丞。〔臣瓚「主郎內諸官，故曰郎中令。」〕

秦官——太初元年：光祿勳。〔顏師古贊同應劭：「光者明也，祿者爵也，勳，功也。」〕

屬官皆秦官：

- 大夫：掌論議。下皆無員，數十人
  - 太中大夫：比千石
  
    > <u>不識</u>孝景時以數<b>直諫</b>為太中大夫，為人廉，謹於文法。<n>卷五十四<v>李廣蘇建傳</v></n>
  
  - 中大夫：太初元年光祿大夫，比二千石
  
    > 「昌邑王宜嗣後，遣宗正、大鴻臚、光祿大夫奉節使徵昌邑王典喪。」光祿大夫性質跟宗正、大鴻臚這種主持禮儀的有點像。
  
  - 諫大夫：元狩五年初置，比八百石
  
- 郎：掌守門戶，出充車騎。下皆無員，千人
  - 議郎：比六百石
  
    > 莽白太后，下四輔、公卿、大夫、博士、議郎，皆曰：「欽宜以時即罪。」<n>卷六十八<v>霍光金日磾傳</v></n>
    >
    > 其與將軍、列侯、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議。<n>卷七十三<v>韋賢傳</v></n>
    >
    > 制曰：「將軍、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議。」<n>卷八十三<v>薛宣朱博傳</v></n>
    >
    > 「延問公卿、大夫、博士、議郎」<n>卷八十六<v>何武王嘉師丹傳</v></n>
  
  - 中郎：比六百石
    
    > 「拜式为中郎，赐爵左庶长」<n><v>卜式傳</v></n>中郎對應的官爵是左庶長。<n>劉敏<v>秦漢二十等爵之「官爵」問題研究</v>，<v>秦漢研究</v>第十三輯</n>
    
    - 五官、左、右三將：比二千石
    
  - 侍郎：比四百石
  
    > 除了「侍郎」，也經常出現「常侍郎」「黃門侍郎」。「上以朔為常侍郎，遂得愛幸。」<n>卷六十五<v>東方朔傳</v></n>「上以問黃門侍郎揚雄」<n><v>五行志</v>中之下</n>「加諸吏官，以子男放為侍郎，給事黃門。」<n>卷八十一<v>匡張孔馬傳</v></n>
  
  - 郎中：比三百石
    
    - 車、戶、騎三將：比千石。如淳「主車曰車郎，主戶衛曰戶郎。<v>漢儀注</v>郎中令主郎中，左右車將主左右車郎，左右戶將主左右戶郎」
  
- 謁者：掌賓讚受事，員七十人，比六百石。應劭「謁，請也，白也。」
  
  - 僕射：比千石
  
- 期門：掌執兵送從。建元三年初置。比郎，無員，千人——平帝元始元年：虎賁郎。名字含義：服虔「與期門下以微行，後遂以名官。」
  
  > 初，建元三年，微行始出，北至池陽，西至黃山，南獵長楊，東游宜春。微行常用飲酎已。八九月中，與侍中常侍武騎及待詔隴西北地良家子能騎射者期諸殿門，故有<b>期門</b>之號自此始。微行以夜漏下十刻乃出，常稱平陽侯。<n>卷六十五<v>東方朔傳</v></n>
  
  - 僕射：比千石
  - 中郎將：元始元年置
  
- 羽林：掌送從，太初元年初置，名曰建章營騎——羽林騎。有令丞。宣帝令中郎將、騎都尉監羽林，比二千石。名字含義：顏師古「如羽之疾，如林之多也。一說羽所以爲王者羽翼也。」
  
  > 天有羽林大將軍之星。林，喻若林木之盛。羽，羽翼鷙擊之意。故以名武官焉。<n><v>宣帝紀</v>應劭注</n>
  
  - 羽林孤兒：從軍死事之子孫養羽林，官敎以五兵。顏師古：五兵謂弓矢、殳、矛、戈、戟

僕射：秦官，自侍中、尙書、博士、郎皆有。軍屯吏、騶、宰、永巷宮人皆有<n>僕射</n>

〔為何下屬反而比上面的秩級高？可能是屬於將軍系統，不是郎官系統〕

〔其他官的僕射是什麼情況？〕

## 衛尉

秦官——景帝初：中大夫令——後元年：衛尉

掌宮門衛屯兵。有丞。〔師古「<v>漢舊儀</v>云衛尉寺在宮內。胡廣云主宮闕之門內衛士，於周垣下為區廬。區廬者，若今之仗宿屋矣。」〕

> 一般的都是「衛尉」，也有單獨說明的。「蚡謂夫曰：程、李俱東西宮衛尉」<n>卷五十二<v>竇田灌韓傳</v></n>，「未央衛尉韋玄成」<n>卷六十六<v>公孫劉田王楊蔡陳鄭傳</v></n>「長樂衛尉許舜」<n><v>宣帝紀</v></n>

屬官：

- 公車司馬、衛士、旅賁三令丞。〔師古「<v>漢官儀</v>云公車司馬掌殿司馬門，夜徼宮中，天下上事及闕下凡所徵召皆總領之，令秩六百石。旅，眾也。賁與奔同，言為奔走之任也。」〕衛士三丞。
- 諸屯衛候、司馬二十二官

長樂、建章、甘泉衛尉皆掌其宮，職略同，不常置。

〔二十二官是什麼？〕

〔衛尉此條是說的整個衛尉還是單獨的未央衛尉？〕