---
layout: "read"
type: "read"
title: "韓琦《通天之學：耶穌會士和天文學再中國的傳播》述要"
date: 2020-11-19
categories: ["史"]
book: ["30厤筭"]
tags: ["厤筭"]
url: /read/tongtianzhixue
author: ["柯棋瀚學"]
description: '應該注意這本書用到的參考文獻。感覺線索有點亂，章節太瑣碎了，一件事情翻來覆去講。[豆瓣頁面](https://book.douban.com/subject/30233982/)'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5fa263a21cd1bbb86b173007.jpg'
---

## 序 

1540 年，耶穌會獲得教皇保羅三世批准成立。耶穌會重視科學教育，教育機構是 college。1551 年，羅馬學院成立，其中哲學要學三年。丁先生 Chritoph 是羅馬學院的著名天文學家，利瑪竇師從他。

明初以授時曆為基礎編成大統曆，利瑪竇到來之前已經有人注意到預測日月食不驗。

⋯⋯崇禎二年 1629 五月初一，舊曆推算日食不驗，於是徐光啓委以重任，編纂<v>崇禎曆書</v>。

用「陪臣」指代傳教士。

16—18世紀傳教士的到來為停滯的曆算之學帶來活力。宋元的天元術到了明代已少有人解，增乘開方法、四元術無人知曉。

1600 年，徐光啓在南京與利瑪竇相識，瞭解了西方數學後說「雖失十經，如棄敝屩」。

<v>崇禎曆書</v>採用第谷的體系，折衷日心說、地心說，以地心說為中心。入淸，湯若望把<v>崇禎曆書</v>改名<v>西洋新法曆書</v>，以此編纂<v>時憲曆</v>。

最有名的 1602 李之藻<v>坤輿萬國全圖</v>，天地俱圓，附錄了西方自然哲學知識。

清初湯若望。

康熙初年反敎案讓天主教陷入低谷。1668 年，通過日影觀測，耶穌會士<u>南懷仁</u>重獲康熙信任。康熙給宣武門天主堂題字「敬天」，成為各地天主教堂的護身符。

在葡萄牙耶穌會士<u>徐日昇</u>的倡議下，皇帝擴建宣武門天主堂。

## 第一章 耶穌會士與星占術的傳播

### 第一節 天啓崇禎閒耶穌會士有關星占的論述

艾儒略<n>1582—1649</n><v>西方答問</v>，把科學曆算和「關禍福」的占候區別開來。

湯若望批評星占「牽合附會」。用科學原理解釋時日宜忌。

### 第二節 湯若望撰<v>天文實用</v>，最早將星占術傳入

曆算大家王錫闡和呂留良、張履祥在康熙初年就有交往，和萬斯大討論天文曆法。

### 第三節 <v>天文實用</v>在乾隆時期的流傳

<v>續修四庫</v>有張永祚<v>天象源委</v>，大量引用<v>天文實用</v>。

### 第四節 穆尼閣對歐洲星占術的介紹

明末清初曆算家<u>薛鳳祚</u>向<u>波蘭</u>耶穌會士<u>穆尼閣</u>學習西學，同學還有方中通。薛鳳祚編<v>曆學會通</v>，其中介紹星占術的<v>天步眞原</v>影響最大。

薛鳳祚早年從魏文魁學習傳統曆法，魏與崇禎改曆的爭論有很大關聯，他堅持用傳統曆法。

> 湯若望對保守派的學生是否有所顧忌？薛鳳祚為何離開學術中心北京，到南京投靠穆尼閣？是否透露了薛鳳祚對湯若望等欽天監當政耶穌會士的不滿？

穆尼閣 1645 年來華，最早引進對數。湯若望謹守教會規定，而穆尼閣在教皇發布星占術禁令不久，就在中國傳播星占術，無疑是教會中的異端。穆尼閣是波蘭人，哥白尼的鄉人，所以敢於傳播日心說和教會禁止的星占術。<v>天步眞原</v>在穆尼閣去世後刊刻，能夠順利避開耶穌會的審查。提出了和<v>西洋新法曆書</v>不同的體系，耶穌會內部大為不悅。

## 第二章 康熙初年曆法之爭與耶穌會士的東來

### 第一節 西洋曆法的改編與楊光先反教案

在湯若望的苦心經營下，<v>西洋新法曆書</v>終於代替了<v>大統曆</v>。湯若望大刀闊斧改革，欽天監變成天主教的中心。但遭到保守派、回回天文學家的反擊。康熙三年，楊光先控告湯若望等耶穌會士。楊光先後來擔任欽天監監正，用傳統曆法。

1657 年，比利時南懷仁<n>1623—1688</n>與義大利耶穌會士衛匡國來華。下獄後經過一場比賽，最終翻案，楊光先被罷官，南懷仁擔任監正。

### 第二節 日影觀測與康熙研習西學之開端

為了平息這場爭論，康熙親自向耶穌會士學習西方知識。「朕思己不知，焉能斷人之是非」。

郭守敬用四丈高表觀測，成為中國歷史上最精確的測量。歐洲重視日影觀測，是復活節的計算需要。

一次置閏事故：「奉中國正朔的各國，如果知悉編制曆書竟然如此舛誤，以致必須在今年除去一個月，這是奇恥大辱」。

### 第三節 來自澳門的西學帝師

葡萄牙有遠東保教權，來華耶穌會士從里斯本上船，經印度到達澳門，進入內地。

1669 年，傳教士地位恢復，康熙歡迎那些耶穌會士。1671 年，<u>閩明我</u>、<u>恩禮格</u>赴京。

1673 年，徐日昇到北京，協助南懷仁。

1685 年，比利時人<u>安多</u>赴京，接替南懷仁。安多把<v>數學綱要</v>翻譯為中文<v>算法纂要總綱</v>。

1700 年，康熙向蘇霖、德國耶穌會士<u>紀里安</u>學習天算。1711 紀里安接替<u>閩明我</u>。

德國耶穌會士<u>戴進賢</u>會各種算法。

### 第四節 法國國王數學家來華

1770 年代，在京師的只有南懷仁、恩禮閣、閩明我、徐日昇、利類思、安文思等人，南懷仁感到人才匱乏，1678 發表吿耶穌會士書，寄回歐洲，呼籲增派耶穌會士。

1685 年，法國傳教士洪若、白晉、張誠、劉應、李明等六人派往中國，與皇家科學院保持緊密聯繫。當時僅靠科學院的科學家從事觀測，已遠遠不能滿足要求。而耶穌會士都受過嚴格科學訓練，為其他天主教會所不及。他們到寧波受到阻撓，經過一番斡旋，接到了康熙諭旨。

## 第三章 從觀星臺事件到蒙養齋算學館的設立

### 第一節 觀星臺事件和李光地對曆算的興趣

1684—1707 康熙南巡期間，經常接見傳教士。

李光地<n>1642—1718</n>，投康熙所好，提倡朱學。1672 中進士不久，就與南懷仁有交往，討論地圓說。

梅文鼎到達北京的時期，正是李光地暫時失寵，明史纂修、康熙西學興趣正濃的大好時期。

### 第二節 康熙時期的曆算活動與人才培養

1703 年，李光地邀請梅文鼎到保定教授曆算，培養了魏廷珍、王蘭生、王之鋭、[陳萬策](https://baike.baidu.com/item/%E9%99%88%E4%B8%87%E7%AD%96/3898038)、徐用錫等，還有李光地之子[李鍾倫](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E9%92%9F%E4%BC%A6)、梅文鼎之孫梅瑴成。這些人成為<v>律曆淵源</v>、<v>曆象考成</v>的參與者。在李光地的經營下，朱子學和曆算成為清初學術的兩大主題。

> <v>律历渊源</v>共分三部分。第一部分<v>历象考成</v>42卷，是在90年前的<v>崇祯历书</v>的基础上编成的，只是根据南怀仁<v>灵台仪象志</v>和<v>康熙永年历法</v>等做了一些数据修改，新的内容很少，正如程贞一先生所指出的：“<v>历象考成</v>与当时西方天文著作相比，其差距要比<v>祟帧历书</v>与以前西方天文成就相比的差距大得多了。”
>
> 第二部分<v>律吕正义</v>5卷，介绍了西方五线谱的编造和用法，是其特色；也肯定了朱载堉的十二平均律，但到乾隆编<v>律吕正义后编</v>(1746年)时，又加以否定，并以问答形式，罗列其“十大罪状”，大大倒退了。
>
> 第三部<v>数理精蕴</v>有53卷，被誉为数学百科全书，内容最多，影响也最大，但是我们也要看到它不足的一面。这部书只介绍了中世纪的算术、代数、几何、三角，对17世纪新出现的数学只介绍了对数和计算尺。[↩](https://baike.baidu.com/item/%E5%BE%8B%E5%8E%86%E6%B8%8A%E6%BA%90)

### 第三節 蒙養齋算學館

隨著禮儀之爭的擴大，1705 年教廷特使多羅來華，引發清廷和教廷的嚴重衝突。康熙、皇三子胤祉模仿法國皇家科學院制度，設立蒙養齋，想擺脫傳教士對曆算的控制。

1713 年下旨開局，設立算學館。為了編纂<v>律曆淵源</v>。要求地方派送人才到京城面試，<u>方苞</u>也進館了。

1701 年，法國耶穌會士<u>杜德美</u>來華，帶來「杜氏三術」，卽三個 [無窮級數](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%BA%A7%E6%95%B0) 公式。

## 第四章 科學與權力：日影觀測與康熙時代的曆法改革

### 第一節 康熙熱衷日影觀測的經過

梅文鼎當時在京城已頗有名聲，但是康熙說他的算日影之法太麤疏，並沒有重用他。

### 第二節 1692 年乾清宮日影觀測

康熙的表演不僅是炫耀，更是在文化上向漢人宣示權威。

### 第三節 1711年日影觀測

康熙五十年 1711 夏至，欽天監用西法算出的時刻與實際不符。閩明我、紀里安受到斥責。不久後閩明我辭職，由紀里安接任。

## 第五章 自立精神與康熙時代的西學中源說

### 第一節 康熙西學態度的轉變及其背景

### 第二節 康熙與西學中源說的流行

梅文鼎在康熙之前就已經說西學中源。

- 代數在康熙時期譯為「阿爾熱巴拉」「阿爾朱巴爾」

### 第三節 士人對西學態度的演變

#### 何國宗

1713 蒙養齋開館後，與梅瑴成一同負責<v>律曆淵源</v>。父親是何君錫，反教案時站在楊光先一邊，這是何國宗何傳教士矛盾的根源。

#### 梅瑴成

梅文鼎和欽天監的耶穌會士有很大矛盾。

梅瑴成強烈反對耶穌會士熔化元明儀器。

雍正乾隆時期，<v>曆象考成</v>依然不能準確預測月食，再次以來耶穌會士進行改革，編纂<v>曆象考成後編</v>。

## 第六章 歐洲新知傳入與<v>欽若曆書</v>

### 第一節 蒙養齋與格物窮理院

洪若、白晉抱有建立「中國科學院」的理想。

格物窮理院：法國皇家科學院

天文學宮：巴黎天文臺

康熙、胤祉對此多有瞭解。

雍正時期蒙養齋的活動沒有繼續下去。

### 第二節 傅聖澤與歐洲新科學

康熙三十八年 1699，傅聖澤到達廈門。五十年，在白晉引薦下，到北京，五十九年返回歐洲。1712 年開始向康熙傳授阿爾熱巴拉新法，卽符號代數。

---

下畧。感覺都說的差不多，內容翻來覆去，也不知道線索是什麼。

## 第八章

大地測量的經過。

<v>皇輿全圖</v>鎖在宮中，沒能產生影響。唐維爾在此基礎上編<v>中國新圖</v>，1737 年在海牙出版，一直是20世紀前西方的標準。

## 第九章

<v>曆象考成後編</v>、<v>儀象考成</v>的理論詳細介紹。

道光六年 1826，傳教士完全退出宮廷。

















