---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "世界上古史課堂筆記"
date: 2016-12-29
url: note/ancient-history-world
categories: ["史"]
tags: ["世界史"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大二上期專業必修課<v>世界上古史</v>上課筆記'
vertical: false
---

# 期中试题

## 2013级

### 一、选择题

1. 第一个地跨亚非欧的帝国是2. 纸草由谁发明3. 和喜克索斯人无关的是4. 埃及和赫梯的争霸战争是5. 哪个民族没有入侵过埃及：印度6. 两河流域最早的文明是7. 与楔形文字解读不相关人的是：文特里斯8. 未破解成功的文字是：线形文字A。线形文字B由文特里斯破解成功。9. 提出“轴心时代”的学者是10. 雅利安人：来自欧亚草原的游牧民族，前1500来到印度，使用梵语，是现代欧洲人的近亲。

### 二、名词解释

1. ？2. 大流士一世3. 哈拉巴文化4. 阿育王5. 尼布甲尼撒二世

### 三、问答题

1. 古埃及历史分为哪几个阶段？各阶段的内容、特点？2. 两河流域历史分为哪几个时期？各时期的内容、特点？3. 瓦尔那制度的内容、影响？

## 2014级

### 一、名词解释40分

1. 农业革命2. 孟图霍普特二世3. 喜克索斯王朝4. 乌尔第三王朝5. 巴比伦之囚6. 大流士一世7. 瓦尔纳制度8. 塔庙

### 二、问答题60 分

1. 谈谈你对原始社会的认识 2. 谈谈你对埃赫那吞改革的理解和认识 3. 谈谈你对“轴心时代”的理解和认识

##  2008级期末**A**卷

### 一、名词解释

1、巴比伦尼亚 2、胡夫金字塔  

### 二、简答题

1、埃赫那吞改革有哪些主要内容？ 2、汉谟拉比法典的前言、正文和结语三部分分别有哪些方面的内容？

##  2008级B卷

### 一、名词解释

1、婆罗门瓦尔那 2、喜克索斯人

### 二、简答题

1、大流士改革有哪些主要内容？ 2、埃及和赫梯争霸战争的目标是哪个地区？争霸战争是怎样结束的？

# 導言

世界上古：200萬年前──476年

原始≠落後

4000BC開始發展，從小到大，具有不平衡性。聯繫交流遠超現在的認識。

世界上古史特點：（1）系統性──非系統性：古代東方文明多變（2）依賴考古（3）依賴古文字學。

# 第一章 原始（史前）社會

人與動物的區別：勞動、工具。母系氏族難以證明其存在。

### 分期

1. 根據早期人類的經濟生活方式把原始社會史分成漁獵，畜牧業，農業三種循序漸進的階段2. 孔多塞：獵人時代，農人時代3. 摩爾根：蒙昧，野蠻，文明4. 考古學者：石器、靑銅、鐵器5. 古人類學者：古人、智人等階段6. 馬克思主義學者：前氏族公社、氏族公社（母系，父系）

### 新石器農業革命

石器進行磨光加工後，大大提高了生產效率，并開始人工栽培作物，使人類的經濟從採集向生產轉變，獲得食物的方式轉變，改變了人和自然的關係。促使人類生活方式由遊牧轉向定居，使人口得以較大增長，產生新的社會分工與物品交換形式，私有制→階級→國家：文字、人口、宮殿；王權、貴族政治、民主政治。是人類社會生產力發展史上的第一次飛躍。人們開始對其他自然現象進行觀察，把人類對客觀世界的認識推到了一箇新的高度。

# 第二章 古埃及

「埃及」Hwt-k3-Ptah→希臘語Aigyptos  kwt黑土地

「埃及學」法語Egyptologie→德語Aguptologie→英語Egyptology。1822法國商伯良埃及學產生→德國學者解讀另一箇石碑，驗證了商伯良的學說→擴展至歐美

## 一、埃及學

### 一、前埃及學時代

1. 古典作家：希羅多德Herodotus對製作木乃伊的三種方法進行詳細的描述。給予埃及文化高度評價，埃及是古老智慧的象征，極力讚揚埃及。但記載了不少道聽途說，難免失真，要謹慎地引用其著作。

2. 狄奧德羅斯Diodorus。木乃伊技術。詳細記述自然條件，記載尼科二世想開鑿連接尼羅河和紅海的運河的企圖。經營努比亞金礦的情況。介紹埃及文字。高度評價古埃及文化。

3. 斯特拉波Strabo。門農石像的唱歌現象。阿皮斯神牛墓。爲法國學者馬里亞特提供線索。崇拜鱷魚。水利工程。栽培橄欖樹。尼羅河氾濫。

4. 老普林尼Pliny the Elder自然史。描述木乃伊技術。對奉羅馬皇帝之命，從埃及運送到羅馬的方尖碑進行考察、發表評論。

5. 馬涅托Manetho埃及史，托勒密二世希臘統治時期祭司，可利用神廟史料，提供珍貴的文字資料。分爲30箇王朝，歷代國王姓名、年代、重大事件。用希臘文寫八部著作，涉及宗教、儀式、節日。

### 二、埃及學的發軔

拿破崙1798遠征埃及，1799拿破崙部下修壕溝時發現羅塞塔石碑現藏大英博物館，三種文字記載前196托勒密五世敕令免除祭司賦稅，撥款給神廟。上：圣書體，中：世俗體，下：希臘文。破解埃及文字的鑰匙。

維萬·德農的考察彙編成埃及北部和南部的行程，生動形象引人入勝。

「東征軍科學與藝術委員會」進行考察，出版埃及記述20卷，附有大量彩色插圖，生動形象地展示了一箇不能解釋的謎一樣的埃及世界，在歐洲引發埃及熱，是埃及學得以形成的穩固基礎。利：引發研究熱潮。弊：破壞性發掘。

### 二、早期的野蠻發掘

1. 德羅韋蒂1811—1814任發過駐埃及總領事。收集購買埃及古文物運往歐洲三大博物館。

2. 貝爾佐尼力士1816用滾木遷移拉美西斯二世胸像。拉美西斯三世石棺。發現阿布辛拜勒神廟的門，進去，驚異於藝術品。1817發現帝王谷。1818打開哈夫拉金字塔，進入墓室。野蠻發掘：密封的古墓直接敲開，用炸藥，完整的神廟徹底消失。

### 三、埃及學的奠基，文字的破譯

1. 托馬斯·楊：認爲羅塞塔石碑世俗體不可能都是字母文字，世俗體與圣書體存在內在聯繫。1814斷定圣書體與祭司體本質上一樣，最早提出圣書體與世俗體有大量表音成分，不同的字有相同的讀音。

2. 商伯良：語言天才。廢寢忘食學習科普特語，發現其與埃及古文字的繼承關係，用來寫日記。被告知圣書體已被破譯，但看後發現純屬胡扯。念茲在茲，如癡如醉研究。通過比對，破解多箇法老的圣書體名字。發現圣書體是注音字母，找到破譯的正確途徑。1822.9.29在巴黎科學院會議上宣讀關於圣書體文字拼音問題致達希爾先生的信，闡釋破譯方法，埃及學誕生。

### 四、野蠻發掘的結束

馬里耶特，盧浮宮博物院。

1851斯芬克斯彫象一座座出土，終於發現神牛墓，享譽全世界。發現第5王朝大臣蒂的墓，解開了古王國的神秘面紗。

1858.6.1設埃及文物局，任局長，主管一切發掘工作，制定埃及文物保護條令，發掘需經文物局批准。發掘淸理三百多座古墓。建開羅博物館。

制止了亂盜亂買現象，使埃及人守住了自己的財富，增強了文化遺產保護的觀念，宣告野蠻發掘時代的終結。

### 五、科學發掘的開始

[英]皮特里 Petrie「陶器之父」「科學考古學之父」奠定埃及考古學基石。「順序年代法」：根據陶器發展水平與特點將其分類排序，觀察隨地層而出現的變化。

把科學考古技術引入埃及考古，總結出四條原則。最大的貢獻是對前王朝及早期王朝的發掘研究，發掘第1王朝墳墓。1905三卷本埃及史，1904考古學的理論與方法。結束了散漫盲目的獵奇式的發掘，真正按照嚴格的方法循序漸進。提出的一系列考古學理論和方法。死後把陶器捐給倫敦大學，建立皮特里博物館。

愛德華茲 Amelia Edwards「埃及學教母」1877尼羅河千里溯，號召保護埃及古跡，建立埃及探測基金會。資助皮特里進行挖掘。

### 六、20世紀的埃及學

發展迅速：發掘遺址數量、考古人數、參與國家增加

1. 1922.11.4[英]卡特 Howard Carter、卡納馮合作，發現圖坦哈蒙墓，唯一未遭破壞的墓。出土大量珍貴文物，家具、彫塑、壁畫、武器、戰車、日常用品、木乃伊。召集世界各國專家進行淸理。卡特擅長畫畫，最早當繪圖師。

[美] George Reisner 1867—1942，哈佛大學

埃及本土考古學，哈瓦斯

拯救文物古蹟

阿布辛拜勒神廟。切割運到高地重裝，修築堤壩攔洪水。

### 埃及語言文字學

柏林學派艾爾曼 Adolf Erman1854—1937 五卷本古埃及語字典。他和皮特里只相差三歲。他卻在辦公室做研究，這種做法遭到諷刺。使得埃及學發展爲科學。

Gardiner 1879—1963 第一次把埃及文字七百多個符號進行分類整理

Breasted 1865—1935 創辦芝加哥大學東方研究所。也有種族主義傾向。大學學醫。

Reeves 提出圖坦卡蒙墓還有未發現的墓室。

### 七、埃及學在中國

夏鼐：倫敦大學考古學院埃及考古學博士，論文古代埃及的珠子，中國第一位。深受皮特里影響。

林志純中國世界古代史之父、周谷城、吳于廑：<v>古典文明的研究在我國的空白必須填補</v>1984東北師大成立世界古典文明史研究所，延聘外國專家。

劉家和和劉文鵬是同班。劉家和 92 歲了。<v>古代埃及史</v><v>埃及考古學</v>

## 二、自然人文環境

地理位置封閉，安全，不受外族侵略

地勢：南部上埃及地勢高，三角洲下埃及地勢低

尼羅河的贈禮，農業發達

上埃及：白王冠，下埃及：紅王冠，統治兩者：紅加白

科普特語，

古埃及語：閃含語系，西亞和非洲本地融合

平均壽命30多

可耕地5%，人口集中于開羅

## 三、歷史分期

| 前王朝文化   |                    |             |
| ------------ | ------------------ | ----------- |
| 早王朝時代   | 第1—2王朝          | 3100—2686BC |
| 古王國時代   | 第3—6王朝          | 2686—2181BC |
| 第一中間期   | 第7—10王朝         | 2181—2055BC |
| 中王國時代   | 第11—12王朝        | 2050—1650BC |
| 第二中間期   | 第13—17王朝        | 1650—1550BC |
| 新王國時代   | 第18—20王朝        | 1550—1069BC |
| 第三中間期   | 第21—25王朝        | 1069—656BC  |
| 後埃及時期   | 第26—31王朝        | 656—332BC   |
| 希臘埃及時期 | 305—30BC托勒密王朝 | 332—30BC    |
| 羅馬埃及時期 | 拜占庭             | 30BC—642    |

### 法老

是古埃及君主的尊稱。在古王國時代僅指王宮，不涉及國王本身。第22王朝以後，成爲國王的正式頭銜。習慣上把古埃及的國王通稱爲法老。掌握全國的軍政、司法、宗教大權，其意志就是法律，是古埃及的最高統治者。是阿蒙神之子，是神在地上的代理人和化身。

### 前王朝文化（史前）

| 塔薩巴達里文化 | 4400—4000BC | 原始農業畜牧業，石鐮刀，陶                     |
| -------------- | ----------- | ---------------------------------------------- |
| 涅伽達文化I    | 4000—3500BC |                                                |
| 涅伽達文化II   | 3500—3200BC | 上埃及三大中心：涅伽達、希拉康坡里斯、阿拉拜斯 |
| 涅伽達文化III  | 3200—3000BC | 走向統一，逐漸形成國家                         |

國家出現——希拉康坡里斯王國的霸權

卡王→蝎王。蝎王：前王朝最後一位國王。蝎王權標頭：白王冠，得到盟邦支持，執行領導者的職能，主持農業儀式。他遠征埃及，其霸權爲早王朝的統一開端奠定良好基礎。

#### 蓺術

黑頂陶

彩繪陶罐

婦女陶象

石匕首，手柄上有浮彫

燧石刀

### 早王朝時代

埃及國家的統一和君主專制的形成

一、世系。第一王朝：蝎王→納爾邁→阿哈→蛇王→登王。第一王朝：荷魯斯的追隨者

蝎王權標頭

1. 納爾邁：統治 50 多年，建立統一的埃及王朝。【納爾邁調色板】征服下埃及。正面：白王冠，左手抓住敵人頭髮，右手緊握權標頭準備擊打敵人。底欄：兩箇倒下的敵人。背面也分成三欄，第一欄納爾邁戴紅王冠，右手執王鞭，左手握權標頭，視察被斬首的敵人。

納爾邁權標頭：戴紅冠，坐在殿堂中。 •馬加托埃及史：第 1 王朝建立者是美尼斯。

3. 蛇王碑。上方刻了一只鹰鸟，以侧面站立，代表保护王室的神、下方长方形的空间中有一些柱子，象征国王的宫殿、柱子上端有一条蛇，代表王朝的国王。这方框寫著名字。个浮彫造型非常简化，但是已经有了象形文字的雏形。

戰爭中被打死的敵人和被捆綁的俘虜。擴張到努比亞的第二瀑布。

4. 登王。強有力、雄心勃勃的統治者。鼓勵藝術，發展國家的行政機構，第一次採用紅白雙冠、樹蜂銜，「兩箇權力合一」「上下埃及之王」。

第 2 王朝7位國王。

哈塞海姆坐象：能確認名字的最古老的國王坐象。

二、君權神授。宮廷中分爲公務、家務兩部。最高權力機構「王之屋」，最高的官員是財政大臣。

三、阿拜多斯墓地。早王朝最重要的墓地。有蛇王墓。

#### 蓺術

納爾邁調色板

雙狗調色板

蛇王碑

國王象牙小彫象

### 古王國時代

金字塔的修建君主專制中央集權的發展

一、政治

哈塞海姆建立。統一王朝最終確立，形成中央集權專制主義國家，國王有絕對權威。神化權力：崇拜太陽神拉神，第5王朝達到頂峰，開始稱「拉之子」，作爲五箇頭銜之一。集胡神、西阿、瑪阿特神于一身。國王是神，也有主持正義的義務。國王有胡的屬性，有立法權，口諭就是法律。國王是最高法官。

中央，Visier威歇爾由王子擔任。主持稅收，視察水利工程，指揮夏季耕耘，查看船隻裝備，接見外國大使。该职位在新王国时一分为二，一箇主管上埃及和努比亚的事務，另一箇分管下埃及和西亞的事務，前者權力較大，國王不在時可代行朝政。

中央政府四箇部門：財政部，農業部，王家檔案，司法部。

地方，上埃及20多箇州「諾姆」Spt。

二、經濟。小麥廣泛種植，亞麻廣泛種植。畜牧業發達，用網捕魚。銅制工具。

土地所有制：國王領地：以國王名字命名的土地，金字塔附近的居住地。寺廟地產：國王常給寺廟捐地。貴族大土地所有制（私有制形式之一）：繼承，土地買賣，國王獎賞。公社土地所有制。

三、金字塔

pyramid 希臘語，米糕

來世思想

110多座。第4王朝達到頂峰。5—6王朝中央集權衰弱，規模小質量差，但貴族的馬斯塔巴奢侈。

希羅多德：奴隸修的。1990發現工人墳墓羣，有男人、女人、孩子，說明工人以家庭爲單位前來。有頭葢骨做過手術，說明醫療條件好。監工記錄寫了請假理由：家裏吵架，孩子死了，被蝎子蟄了。說明享有很大的自由。2002總監工凱伊額墳墓發現，工人的報酬有麵包、啤酒，「感激地工作」。

馬斯塔巴mastaba阿拉伯語，石凳，現存數量較多→階梯金字塔。第一箇：位於薩卡拉，伊索霍特普設計喬賽爾王的墓。爲顯示威嚴，將馬斯塔巴向四周擴大，向上增加三層。→第一座金字塔：斯尼弗魯王Snefru位於Dashur紅色金字塔。

鑽孔→填木楔→浇水→涨裂→滚木→土坡，建完後拆掉土坡。

作用：國王未死，靈魂可上天見其父拉神

吉薩金字塔羣：胡夫、哈夫拉、門卡烏拉。胡夫：斯尼弗魯王之子。

埃及奴隸制不明顯。新王國對外征戰纔有奴隸。

四、衰落

經濟：經濟衰敗，財力枯竭。君主官僚揮霍浪費，喪葬奢侈，競相攀比，腐化墮落。精心製作的埋葬方法趨於衰落，埋葬觀念變化。中央政府財源持續枯竭。

政治：祭司集團權力擴大，地方貴族權力擴大，威歇爾由王子變爲貴族，政治腐化墮落。地方割據獨立。

#### 蓺術

伊蒙霍特普

孟卡拉夫婦象。都是女子摟著男人。

第 4 王朝 Maydum，Rahotep、Nofret 彫象

第 5 王朝，薩卡拉，村長 Kaaper 木象。（因爲挖掘的農民說長得象他們村長）

書吏坐象。古埃及識字率 1%

Ranofer 立象

國王胡夫象，左手在厀葢上，右手在胸前

夫妻坐象

侏儒合家歡，侏儒 Seneb 是紡織部部長，妻子是正常人

第 6 王朝

釀啤酒婦女

Pepy II 與母親坐像

### 第一中間期

小國林立相互混戰，地方勢力很大，第一次大規模人民起義

軟弱的中央行政機關；半自治行省，敵對王朝、割據，國內戰爭；氣候乾旱，低洪水，飢饉；人民起義

亞細亞人、尼羅河谷兩岸的沙漠部落、西奈半島、西南亞的貝都因人、南方的努比亞人侵擾。「攪亂那些正在收割的人們的心」

南北爭霸：赫拉克里奧破里斯王朝於底比斯王朝。

涅菲爾提預言「混亂無序」「河流空了」「荒涼不毛」「死寂」「拿起武器」「南方將出現阿明尼」

### 中王國

地方勢力仍然對中央構成威脅，國王憂心忡忡。

• 魏克夫：「治水社會，東方專制主義」：治水需要調動大量人力物力，需要一箇強有力的國王，一呼百應。漏洞：古王國之後纔開始修建水利，大大增加耕地面積。

對外聯繫的擴大，階級關係的變化，王權同地方貴族的鬥争。

一、第11王朝締造者：孟圖霍特普二世，統治的第39年改名爲「斯馬塔威」：兩地的統一者。遷都底比斯。

加強中央集權，削弱地方勢力：派欽差大臣駐各城市，重要職務由南方的底比斯人擔任，「下埃及總督」負責貢賦徭役、土木工程。

統一了全國後立卽開始對外征服，只是爲了守衛疆界，不是爲了掠奪。

二、第 12 王朝

創建：阿蒙尼姆赫特 Amenemhet I 篡奪王位，恢復世襲貴族特權：在一些州奪回了一些獨立性、特權。

<v>Amenemhet教諭/訓誡</v>：「小心那些身份低下的臣子，他們的陰謀不爲人知。不要信任一箇兄弟，不要認識一箇朋友」∴懷疑他被宮廷刺殺

塞索斯特里斯Sesostris I征服努比亞。穩定了東北的巴勒斯坦，建立貿易關係。在赫爾摩坡里斯重建太陽神廟，阿蒙崇拜興旺。

Sesostris II開發法尤姆地區，把尼羅河引入法尤姆的莫伊利斯湖，修建大壩排水閘，開拓沼澤地。

Sesostris III中王朝最偉大的國王。4次征服努比亞，把埃及邊境推進到第 2 第 3 瀑布之間的塞姆那，修築八座堡壘。開鑿從厄勒藩汀穿過尼羅河的運河。遠征敘利亞、巴勒斯坦。

削弱地方貴族，加強中央集權，此後再也不見地方貴族的豪華墓葬。

Amenemhet III 很有作爲，建拉比林特迷宮。沒有征伐。保護西奈半島資源。

三、政治。王權與地方貴族的矛盾貫穿始終，國王始終面臨地方的威脅。

對外關係。組建起訓練有素的戰鬥兵團。在各地招募，固定在正規的軍事部隊中，脫離家庭，變成職業戰士。

階級關係變化。「涅傑斯」是社會經濟發展的產物。原是下層自由民，在中王國時期，涅傑斯中的一些人佔有了土地和奴隸，有的擔任了高級官吏。「強有力的涅傑斯」：土地佔有者和奴隸主，財力雄厚，分享食物，受到尊重，成了君主「唯一的朋友」。但另一部分涅傑斯卻變得貧窮，生活狀態惡劣。「他的手指發臭」「他永遠貧困」。奴隸按「頭」來計算。

經濟 農業 修建水利，開發法尤姆地區。手工業。自然經濟，自給自足，也有各種商品流動。

#### 蓺術

表情跟原來不同，憂心忡忡。

Amenemhet III 頭像。

孟圖霍特普二世坐象，手臂交叉在胸前

Sesostris I 木象

團塊

Sesostris III 頭像

運供品的女子，頭頂一個筐

### 第二中間期

地方割據，統一王權瓦解，第二次大起義，喜克索斯人入侵，反入侵。

人民大起義，伊普味陳辭。「反對那蛇標、拉」「國家的長官被驅散各地」「貧窮的人變成了珍寶所有主」改善了階級關係，但社會秩序混亂，農業荒廢

外族趁機入侵，建立希克索斯王朝（第15—16王朝）  •馬托捏稱爲Hyksos：古埃及語「外國的統治者」，實際上是迦南人∵和靑銅時代中期巴勒斯坦的迦南人的陶器技術驚人相似。

馬涅托：「像暴風一樣襲擊埃及」「他們殘暴地燒毀了我們的城市」。現在認爲非暴力，是和平滲透，維持埃及政治制度，吸收埃及官員參政。使用埃及文字，臨摹埃及藝術品。要求埃及人納貢。

意義：（1）帶來馬拉戰車，靑銅短劍，複合強弓（2）第一次外族入侵，民族意識覺醒

驅逐希克索斯人。賽肯內拉Seqenenre Tao II頭骨的傷，在反西鬥爭中被擊，傷後活了一段時間。長子卡莫斯繼位。其弟阿赫摩斯繼承遺志，最終勝利。

### 新王國

把埃及從一箇囿于尼羅河谷及其三角洲的地域王國變成爲一箇地跨西亞北非的奴隸制帝國，世界上第一箇帝國，埃赫那吞改革

一、第18王朝

1. 阿赫摩斯Ahmose帶領埃及人取得勝利，建立新王國。重建河渠堤壩灌溉系統，改革稅制，鼓勵毛衣，獎勵藝術，修復神廟。

2. 其子阿蒙霍特普一世。到西部三角洲鎮壓利比亞人起義，航行到南方消滅努比亞人叛亂，到達第2瀑布。熱心藝術，改革喪葬。

3. 圖坦摩斯一世。不是王族，遠征努比亞第3瀑布，沿尼羅河修建防禦工事。東征敘利亞、美索不達比亞，復希克索斯之讎。脩帝王谷。

4. 圖坦摩斯二世，無作爲死得早。

5. 其侄圖坦摩斯三世，年幼卽位，由王后哈特普蘇特掌權。起初垂簾聽政，後稱王。埃及蒸蒸日上。死後其形象、名字都被毀。（哈瓦斯想通過埃及博物館的木乃伊找女王，通過牙齒比對。）

6. 圖坦摩斯三世。「古代的拿破崙」恢復了哈特謝普蘇特時代喪失的對敘利亞和巴勒斯坦的統治。17次遠征西亞。東到幼發拉底河上的卡赫米什，南到尼羅河第四瀑布。對努比亞、北蘇丹的統治擴大鞏固。使利比亞、亞述、巴比倫、赫梯及克里特島向他納貢。形成囊括亞非兩地的大帝國。探查資源，民族財富大增。

7. 阿蒙霍特普二世。3次討伐西亞，遠征幼發拉底河。

8. 圖坦摩斯四世，夢碑：王子時在獅身人面像下休息，荷魯斯神暗示他將取得王位。「敘利亞的征服者」，去努比亞作戰，推進到第4瀑布登基後平定利比亞叛亂。開始對阿吞神的崇拜。

9. 阿蒙霍特普三世，埃及歷史上最鼎盛時期。厭倦戰爭，歌舞升平，沉湎享樂，奴隸、牲畜、財富從北方源源不斷流入。脩阿蒙神廟，作爲藝術、建築的保護者贏得巨大聲譽。狩牛、獅。

10. 阿蒙霍特普四世，王后奈弗爾提提。熱愛旅遊，擴大了視野，形成理想主義觀念。宗教改革

- 改革原因：國王對祭司集團大量上次，阿蒙神集團不斷膨脹。
- 推行（世界歷史上第一次）一神教改革，取消阿蒙神崇拜，推崇阿吞神，「太陽圓盤是僅有的神」；抵抗阿蒙神，没收阿蒙神庙财产，转交阿吞神庙；剷除一切建築上的阿蒙神字樣。改名埃赫那吞：阿吞的服侍者；爲擺脫祭司集團，遷都阿瑪爾納，改名埃赫塔吞。
- 失敗原因：（1）廢除阿蒙神不徹底；後繼者軟弱未能堅持改革（2）政府內外交困；官員貪污腐敗（3）改革力量與阿蒙祭司集團力量對比：改革者內部的分裂、埃赫那吞的某些舉措失誤，使原本支持改革的軍隊、官僚貴族奴隸主離開了改革；頑固勢力強大（5）百姓并未从改革中得到好处，反而负担更重，对改革缺乏热情

埃赫那吞在文學藝術上取得新成就，在體裁、風格上突破舊有傳統，創作出全新作品，「阿瑪爾納藝術」風格：浪漫優美、自由奔放、生動寫實。文學：採用貼近生活的口語。藝術：反映現實生活，描繪自然，充滿生活氣息。人物彫塑嚴格遵循求真原則，如實反映人物特點。

11. 斯門卡拉。與阿蒙祭司集團和解，恢復阿蒙教。

12. 圖坦哈蒙。阿蒙神祭司集團膨脹，廢除埃赫那吞宗教改革。8歲—18歲，早逝。本來寡后讓赫梯派王子過去，但沒到便被殺了。

13. 其宰相埃耶/阿伊

14. 其將軍霍連姆赫布。把埃赫那吞從法老名單中勾掉，最終廢除阿吞神。處分貪官污吏，恢復國家秩序，遠征西亞，埃及重新繁榮起來。

二、第19王朝

1. 霍連姆赫布之子拉美西斯一世。崇拜拉神。新王國時代拉神與阿蒙神已融爲一體，首先脩整卡納克的阿蒙大神廟。

2. 塞提一世，崇拜塞特神，暴力、沙漠之神，恢復、繼承了埃赫那吞以前衆神崇拜的傳統。致力於恢復圖坦摩斯諸王的偉大帝國，遠征巴勒斯坦、敘利亞。抵抗西邊利比亞入侵。

3. 拉美西斯二世，與赫梯爭霸，前1286卡疊什戰爭，兩敗俱傷，1270簽訂世界上第一箇和約，瓜分了彼此在叙利亚、巴勒斯坦的势力范围。和约也是一个军事同盟条约。戰爭给叙利亚、巴勒斯坦人民带来巨大灾难，遭到该地人民的激烈反抗，也削弱了两霸自身。首都由底比斯遷往三角洲東北部。

大規模興建脩復神殿，建築上的成就超過以往的君主。

4. 麥爾涅普塔赫，擊退了利比亞的「海上民」入侵，但帶來沉重打擊

他死後陷入無政府狀態，合法的王位繼承中斷。敘利亞人伊爾蘇趁火打劫，起義，自立爲王，摧毀第19王朝。

三、衰落：第20王朝

1. 賽特那科特Setnakhte鎮壓起義，建立第20王朝。

2. 拉美西斯三世，最後一個有作爲的統治者。發動對利比亞的戰爭并勝利。擊敗北方「海上民」入侵。驅逐利比亞人的和平滲透。爲埃及贏得和平與安寧。

宮廷爭權奪利，發生宮廷陰謀，敗露而被鎮壓，國王完好無損，成立特殊的法庭委員會審判。

陵墓工人罷工。

3. 四世—十一世統治短暫，王權與阿蒙祭祀集團的矛盾尖銳化，法老討好阿蒙祭司集團，大量捐贈。統治階級與勞動者的矛盾尖銳化，爆發大規模起義。

#### 蓺術

##### 建築

盧克索神廟外的斯芬克斯道，用來連結兩座神廟。

卡爾那克神廟道方尖碑。

Abu Simbei 神廟，開鑿在山上。

哈舍普蘇特的葬祭廟

帝王谷

##### 彫刻

哈舍普蘇特彫象

圖特摩斯三世彫象

阿蒙霍特普三世的坐象非常高大

泰伊頭像

奈弗爾提提胷象。

埃赫納吞彫象，有女性特徵

拉美西斯二世彫象

##### 繪畫

做葡萄酒的壁畫

### 第三中間期

中央集權瓦解，地方獨立化。

第21王朝：斯門德斯建于塔尼斯，祭司集團赫里霍爾Herihor權傾南方，篡奪王位

## 四、木乃伊 20191025

mumia，mumiyah，mummy，die mumie，la momie 木米亞—蜜人—木乃伊

16、17世紀，歐洲藥店賣木乃伊粉末。

三種製作方法：

1. 新王國最成熟。取出內臟，裝在不同的罐子中，由不同的神來保佑。裹上十幾公里的亞麻布
2. 從肛門注射酒精，封住，過一段時間內臟溶化，再打開放出來。
3. 最便捷：放在沙漠中字蠲乾燥。

考古大發現：

db320墓。1881 年埃及農民發現的。有15 個木乃伊，包括 Ramesses 拉美西斯二世、三世，Tuthmosis二世、三世等。專家把木乃伊從船上運到開羅，沿途羣眾如喪考妣地哭。

1898法國專家 Victor Loret 在帝王谷 kv35 號墓發現 amenhotep 二世、三世等 16 具木乃伊，運到開羅博物館

介紹了<u>拉美西斯二世</u>的木乃伊。

女王<u>哈舍普蘇特</u>的木乃伊。在位期間國埶穩定。但二十多年後突然沒有消息了。一個裝有一顆牙齒的匣盒寫有女王的名字，成爲判斷木乃伊身分的線索。學者哈瓦斯 2007 秊公布結果。

图坦哈蒙的木乃伊。保存得不好。8 歲登基，十年後去世。以前懷疑被謀殺。如果没有墓葬出土，基本上不會在歷史上畱名。其實死於腿骨折感染。

科技解讀木乃伊

x灮

ct

內窺鏡

DNA

曼徹斯特博物館木乃伊硏究

## 五、古埃及藝術 20191101

特點：作爲工具，是來世的藝術，作爲宗教的功能都蓺術。

程式化：

- 立象：左腿微微向前，雙臂下垂，雙手緊握。
- 坐象：上身端正，兩腿并緊，雙手放在膝葢上，或一手撫胷，或雙手交叉在胷歬。
- 正面律：正面表現爲主，正面和側面連結爲一體。正面肩，側面臉。
- 散視法：與透視法相反，有意誇大描繪對象的地位和形象。
- 神情只有「永恆的」冷漠，沒有短暫的笑。

發展階段：

1. 前王朝、早王朝：初創
2. 古王國：形成固有法則，奠定基礎
3. 中王國：古王國蓺術的回歸和發展
4. 新王國：全面繁榮，短暫的插曲
5. 希臘羅馬時代：維護傳統，接受古典蓺術的創作風格，東西蓺術相互融合。

詳情見每一時期

# 第三章 上古西亞

## I.概論

古敘利亞，赫梯自己看

阿卡德語：世界最早的國際通用語。蘇美爾人發明，被講阿卡德語的薩姆人繼承發展的楔形文字。古波斯三種語言銘文的第三箇。

Orient近東，拉丁語：太陽升起。塞姆人=閃米特人



| 亞述                       |              |
| -------------------------- | ------------ |
| 巴格達                     |              |
| 巴比倫尼亞=   美索不達米亞 | 西北：阿卡德 |
| 東南：蘇美爾               |              |

### 兩河文明的特點

（1）「泥的文明」，缺少石頭。泥土房子，陶器，泥板：蘆葦尖呈三角形，壓在泥板上，呈楔狀，泥板曬、燒，保存時間長。楔形文字是一種書寫體系，可寫不同語言，使用時間最長的是阿卡德語。

蘇美爾楔形泥板中，法律占95%。

（2）政權更迭頻繁：不是民族衝突，而是政治經濟利益衝突。

兩河人不像埃及人，對洪水充滿恐懼。

社會結構：國王最頂層，大權獨攬。祭司集團勢力極大。行政官員。貴族，富商，大商人還直接參與國家管理，設涉及行政、司法，「塔木卡」是法官。百姓。奴隸：戰俘、外邦人、奴隸子女，奴隸貿易盛行。

### 考古

 [意]德拉·瓦萊Dietro Valle。1658把泥板帶回歐洲，歐洲人第一次見到楔形文字。將其視爲一種裝飾圖案。1616對巴比倫遺址進行挖掘。

[德]尼布爾：第一箇準確臨摹波斯銘文的人。精通阿拉伯語，1761—1767去美索不達米亞、波斯、阿拉伯半島考察，繪製遺址圖，臨摹楔形文字，編制古波斯字母表，多準確，發現是從左向右書寫，發表在阿拉伯及其鄰近國家遊記。

[法]里奇：西亞考古的先行者。考察摩蘇爾，經由當地居民的線索，發掘出陶片、古磚、楔形文字泥板，收集大量文物，出版考察報告。但規模小、隨意性大、時間短、不自覺。

[德]格羅特芬（1775—1853）：天才的解讀家。利用阿拉伯及其鄰近國家遊記，以國王名字爲線索，成功解讀三分之一古波斯語符號，爲人們找到了打開迷宮的鑰匙。

[英]兴克斯1850年在释读阿卡德语文献时，发现了其中一些符号不是拼写阿卡德语单词的音节字，而是属于一种和闪族语系无关的奇特的语言。

[英]羅林森Rawlinson：亞述學之父。「爲一箇偉大的目標而受罪」（1）臨摹貝希斯敦銘文。先獨自一人爬了上去臨摹了一些，後來一箇靑年幫他拓到了銘文的主體部分。（2）解讀古波斯語、阿卡德語楔形文字文獻。1852年解讀成果全部發表，阿卡德語解讀成功。（3）主持考古發掘，十多箇遺址（4）出版楔形文字集，共五卷，爲亞述學家提供極其豐富的原始資料

亞述學Assriology：研究古代兩河流域文明的綜合性學科，起源於19c語言學家對阿卡德語的釋讀和研。1857羅林森釋讀的亞述銘文成果得到權威機構承認（皇家學會把拓片寄給4箇專家，解讀結果相近），1867出版第一步亞述語法概要，正式誕生。研究領域涉及語言學、文學、宗教、政治、經濟、科技，每年召開國籍亞述學會議

[法]博塔（1802—1870）：拉開西亞考古序幕。發掘杜爾—沙魯金亞述國王薩爾貢二世新都發現數不淸的楔形文字板、彫刻石板、人面飞牛彫象藏于卢浮宫將其誤認爲尼尼微。使法國得到大量文物，引起了全世界對西亞考古的關注

[英]萊亞德：英國西亞考古學之父。發掘尼姆魯德，大量浮彫石板，來自一箇房間（圖書館）。後轉向尼尼微，委託其他人，淸理出大量人面飛牛石彫。

[英]史密斯：在尼尼微發現洪水故事泥板殘片，和聖經很像。出版了一些銘文集、亞述發現等。

## I.一、蘇美爾

### 概述

一、1877[法]德·薩爾澤克爲找巴比倫文明，在鐵羅Telloh進行發掘，意外發現蘇美爾阿卡德語和蘇美爾語差別大，文獻學家很早注意到阿卡德語中的非阿卡德語成分，持續發掘20年。發掘出幾乎所有拉伽什時期的文物：統治者古地亞彫象、安納吐姆鷲碑、泥板。

二、克萊默歷史始於蘇美爾，發明滾印、文字、宮殿、藝術品（舒伯·亞德女王豎琴，天靑石、金箔牛頭，琴身黃楊木。黃金頭飾項鏈、阿布神廟彫象：大眼睛、雙手合一、嚴肅、純真）舒伯·亞德女王頭飾，天靑石、瑪瑙花環，下掛金環，耳垂上懸著沉重的半月形金耳環。

最早的民主，兩院制。

最早的史學：吉爾伽美什與阿伽。

最早的學校：泥板書屋。「閉著眼睛走進去，睜著眼睛把屋出」，教蘇美爾語

三、特點：城邦文明， 箇邦混戰：爭奪領土霸權

埃利都：最早的蘇美爾城市，前3500—波斯帝國的滅亡。

拉伽什：1877法國考古學家發掘。前1000年全盛，前200衰落。古地亞彫象，婦女彫象，5萬塊泥板文書。

烏魯克：吉爾伽美什統治的城邦。由埃安納、庫拉巴兩部分組成。行政中心設在埃安納，出土大量藝術品、浮彫器皿、石碑、女人頭像、長嘴壺。

烏爾：烏爾塔廟，保存最完好的一箇。人殉坑，精美的金銀器。20c20s[英]伍利對烏爾王陵挖掘12年，發現2. 5米厚的「洪水堆積層」，爲洪水故事提供考古證據，讓蘇美爾文化通過地層展現出來。

尼普爾：蘇美爾人的麥加。衆神之父恩利爾住在這裏。

### 一、烏魯克時期

美索不達米亞平原南部。烏魯克晚期：約前3200—3000，捷姆迭特—納瑟時期：前3000—2800

### 二、早王朝時期約前2800—2340

閃族人：早王朝初期來到美索不達米亞，定居在北部，以基什爲中心。許多書吏的署名是閃族人，說明一起生活，接受蘇美爾文化。

蘇美爾王表：10箇得到王權的城邦。

烏魯伊尼姆基那（前2378—2371）歷史上第一位改革家。將自由民變爲公民，給予相應的土地。革除時弊，建立社會公正，反對恃強凌弱，首次提出自由、人權觀念。早王朝時期結束。是後薩爾貢打敗了烏瑪、拉伽什。

「基什王」：霸主的代名詞。拉伽什與烏瑪相繼稱霸，烏瑪王盧伽爾扎吉西征服幾乎所有國家，成爲「蘇美爾之王」

### 三、阿卡德帝國約前2340—2160

一、閃族人薩爾貢打敗烏瑪王盧伽爾扎吉西領導的蘇美爾人聯軍，攻克都城烏魯克，隨後征服烏爾、烏瑪，直達波斯灣，控制整箇巴比倫，創建阿卡德帝國，由分裂的城邦走向統一的帝國。又征服埃蘭、敘利亞、小亞細亞。被稱爲「沙魯金」真正的國王。

建立君主專制：一人之下的軍隊統帥「沙基納」，之下的「恩希」，一箇城市的最高統治者。向尼普爾捐資，獲得祭司集團支持。

建立常備軍，長槍兵、弓箭兵，武器由征服統一製作發放。以平民爲主的輕裝兵爲主。

經濟領域：最高職位「沙布拉」。統一度量衡。農業、畜牧業、漁業。

推行阿卡德語。

宗教信仰：恩利爾或伊南娜提供庇佑。

二、納拉姆辛：神化自己，想改變地方主義賴以滋生的宗教基礎，但適得其反，引起祭司的反對。其子：沙爾卡里沙里，之後進入無政府時期。

### 古提人

在美索不達米亞統治一箇世紀，與阿卡德後期相重合半箇世紀。

### 烏魯克第四王朝

### 拉伽什第二王朝

在阿卡德和古提人統治時保持繁榮。公共設施建設。古地亞頌神詩。

### 三、烏爾第三王朝前2111—2003

一、建立者：烏爾納姆。「蘇美爾與阿卡德之王」。都城由烏魯克前往烏爾。蘇美爾的黃金時代，停滿了各國商船。

烏爾納姆法典：人類第一部成文法，「如果……就……」句式，立法技巧已相當成熟。婚姻、女奴隸、傷害罪、司法訴訟。歧視女子偏袒男子，保護奴隸主利益。但比漢謨拉比法典更先進，沒有同態復讎，都是判刑，或以金贖罪。沒保存下來。

南納塔廟：三層高臺，最上層建神廟。

二、其子舒爾吉：鼎盛時期。中央集權，國王是最高法官，行政總理，任命地方總督「恩希」。開始神化自己。

三、衰亡。（1）傳統分離主義思想根深蒂固。（2）閃族入侵（3）東邊的埃蘭人始終未被蘇美爾人、阿卡德人同化。埃蘭遠征巴比倫尼亞，擊潰了烏爾。（4）壓迫深重，終年勞作，被累死餓死。烏爾滅亡的哀歌，對希伯來文學重要影響。

蘇美爾人統治美索不達米亞的歷史畫上句號，蘇美爾語使用範圍越來越小，逐漸退出歷史舞台，從此多國林立。被巴比倫—亞述文明取代。

## I.二、古巴比倫王國

### 一、

約前2200閃族阿摩利人攻佔巴比倫城邦

### 二、漢謨拉比

第六位國王（前1792—1750）聰明絕頂、精明強幹、雄才大略。對外擴張，遠交近攻，滅亡伊新、拉爾撒、馬里，統一除了北部亞述的兩河流域，建立帝國，定都巴比倫。

中央集權的官僚體系：派總督管理較大的地區，行政長官管理城市。

軍事制度：建立常備軍

控制經濟：征收賦稅，統一水利系統，在基什、波斯灣之間開鑿運河，杜絕水患。

君權神授，神化箇人

### 三、漢謨拉比法典

楔形文字刻在黑色玄武巖石柱上。上部，坐著太陽神沙瑪什，手上拿權標授予漢謨拉比。下部：282條，3500行，分前言：君權神授，宣揚漢謨拉比的豐功偉績；正文；結語：漢謨拉比遵從神意，創立公正法典以垂後世。現存保存最完整的法典。

訴訟程序、盜竊、軍人份地、僱傭、租佃、婚姻、奴隸、繼承、土地制度、等級制度、社會制度等方方面面，「讓正義遍佈各地」。商品經濟發達：合夥經營，借貸契約。但刑罰嚴酷，超過蘇美爾。原始的同態復讎，以牙還牙以眼還眼。

司法制度：中央：最高法院，國王是最高法官。地方：分公民大會，城市法庭。

### 四、衰亡

漢謨拉比之後由盛而衰。前1595赫梯滅古巴比倫，又回到小亞細亞老家。此後若干王朝，如加喜特王朝。亞述重新統一兩河地區。

## I.三、古代亞述

### 一、

前3000—2000早期亞述→前15c—11c中期亞述→前935—612亞述帝國/新亞述

亞述畱下的是戰爭的藝術，第一箇稱得上軍事帝國的國家，政治經濟文化都有濃厚的軍事色彩。強大的原因：（1）軍事理念：國家和軍事幾乎是同一箇詞（2）作戰技術：騎兵、步兵、工兵多兵種；以快取勝，閃電戰術，各箇擊破（3）先進武器優良裝備：馬鞍，攻城錘；鐵製武器。

兇猛殘暴、殺人如麻，功勞以斬首級多少衡量，對戰敗方貴族割耳割鼻，斷手斷交，五馬分尸。

爲何好戰：土地有限，面臨敵族威脅。拼命征服才能保住所擁有的一切。

### 二、遺址

亞述：宗教首都。呈三角形，內外兩道城墻，8座城門，20米寬護城河。發掘5座神廟、王陵。石彫、滾筒印章、石板、泥板等。亞述王表，是研究亞述王朝更替的重要史料。

尼尼微：首都，始建前8c末，前612新巴比倫毀。1846—1851英國萊亞德發掘。脩復部分城墻、城門、王宮。重視園林，許多花園。皇家獵場，國王獵獅。世界上最早的圖書館，泥板文書，頌神詩、史詩。

### 三、世系

前9—8c（1）—（5）四處擴張：埃及衰落，小亞細亞的赫梯被「海上民」摧垮，南方的巴比倫四分五裂，東方的波斯、米底未發展起來。從赫梯引進鐵器，農業生產的革命性變化，戰鬥力大大提高。

（1）阿叔爾·那西爾帕二世（前883—859）：開始對外擴張。

（2）提格拉特·帕拉沙爾（提格拉·毗列色）三世（前745—727）：政變得權。打敗勁敵烏拉爾圖，征服敘利亞，兼併巴比倫。加強對地方的稅收和控制，強化中央集權。建立包括戰車兵、騎兵、重裝步兵、輕裝騎兵、攻城兵、輜重兵和工兵等戰鬥力極強的多兵種部隊。將被徵服者迁徙到其他地区，保存了人力。奠定在西亞的霸主地位，帝國真正創立者。

（3）薩爾貢二世（前722—705）：篡奪王位，「亞述的拿破崙」。籠絡祭司，建立以軍事官僚和祭司集團爲支柱的專制王權。打敗猶太分裂，北方：以色列王國，撒瑪利亞；南方：猶太王國，耶路撒冷、埃及，鎮壓埃及支持的敘利亞、腓尼基起義，鼎盛。前722攻佔撒瑪利亞，前713攻佔耶路撒冷，野蠻報復。前714，攻克烏拉爾圖，毀滅神廟，掠奪財富。征服米底。

（4）辛那赫里布（前704—681）：前691攻陷巴比倫城，屠城，神廟被燒毀，神像被運走，引幼發拉底河洪水，將其變爲沼澤。

（5）阿薩爾哈東（前680—669）：遠征埃及，攻佔三角洲孟菲斯，稱「上下埃及之王和埃塞俄比亞之王」。囊括西亞、北非的大帝國。是後極盛而衰。

（6）阿舒爾巴尼拔（前669—626）：在尼尼微建圖書館。大量獵獅浮彫。殘暴野蠻統治，俘虜釘死在墻上。得一種怪病，求生不得求死不能，每天向神祈禱。

前612，新巴比倫、米底聯軍攻佔尼尼微，前606滅亡。

### 四、滅亡原因

黷武主義的悲劇（1）靠武力建立，註定帝國大廈的根基不穩固，很多地區鞭長莫及無法有效管理（2）殘暴統治激起被壓迫民族反抗（3）王室內部勾心鬥角爭權奪利，一些王室成員不惜與外敵勾結發動叛亂。

## I.三、新巴比倫王國

### 一、閃族迦勒底人

前626博帕拉薩爾在巴比倫自立爲王，建立迦勒底王朝。

### 二、尼布甲尼撒二世

（前606—56？）新巴比倫最偉大的國王。攻陷腓尼基商港，打敗埃及。前597，586兩次洗劫猶太王國耶路撒冷，將成千上萬猶太人擄爲「巴比倫之囚」，國王被囚禁，居民務農、經商、手工業。燒毀耶和華聖殿，屠殺反抗者，確立在敘利亞、巴勒斯坦的統治。

重建巴比倫城，周長17km，兩道城墻，8箇城門，伊斯塔爾門以女神名字命名，連續11天宗教活動，女神由此進入。今尙存。幼發拉底河穿城而過。

空中花園。高約25米，多層廟塔，其中有許多奇花異草，遠望高懸於空中，完善的灌溉系統。是否存在有爭論，2013牛津大學專家認爲存在，但是在尼尼微。

巴別塔/通天塔（馬杜克神廟）。巴別：古阿卡德語對巴比倫的稱呼又有「混雜」的意思。聖經：神變亂人的口音，人不能團結，通天塔不能建起來。希羅多德前458參觀「保存完好，八層，塔頂有廟」。修建原因：宣揚文治武功or討好祭司or觀測天象

### 三、衰亡

其死後政局惡化，王位更迭頻繁，波斯人逐漸強大。前539，居魯士入侵，新巴比倫滅亡：兩河地區3500年獨立發展的歷史終結。

## II.波斯帝國

### 一、伊朗高原

埃蘭→米底→波斯

1. 埃蘭：前3000左右在底格里斯河東岸蘇薩建國，與達羅毗荼人關係密切。聯合阿摩利人滅亡烏爾第三王朝。前1200入侵巴比倫，將漢謨拉比法典掠到首都蘇薩。前639被亞述滅。

2. 米底：曾臣服於亞述帝國，前672獨立，征服波斯，與新巴比倫聯合滅亞述，不久被波斯取代。

3. 波斯：和米底一起來到伊朗，前8c亞述迫使其由西北向扎格羅斯山遷徙。

### 二、世系

1. 阿里門尼德氏族居魯士二世（大帝）（—前529）。以仁慈聞名「君主的楷模」「慈祥的父親」母親是米底公主，其外公夢見其母長出葡萄藤，蔓延整箇亞細亞，暗示會生箇男孩取代他，派大臣殺他，但沒殺。

前558聯合米底推翻阿斯提阿格斯的統治，波斯獨立，建立波斯帝國，首都波斯波利斯。

前553開始反抗米底人，前550滅米底，居魯士對米底國王阿斯杜阿該斯很好。前546征服呂底亞，擴大了在希臘世界的影響，擁有了海軍。前539攻克新巴比倫，不堪一擊，巴比倫祭司開城歡迎，立功德碑。禁止軍隊掠奪，恢復生產，尊重宗教信仰，得到擁護。讓猶太人回到耶路撒冷，重建城墻，建立自治神權國家，幫助猶太人完成重返家園的夢想。

2. 岡比西斯二世（前529—522）。前525俘虜埃及國王，建立第27王朝。使波斯成爲地跨亞非的大帝國。遠征利比亞，但毀於沙塵暴。鎮壓埃及起義，前522波斯發生高墨塔暴動（打著王弟巴爾迪亞的旗號，米底祭司暴動，篡奪王權，在位7月，被大流士鎮壓）返回波斯途中絕望而死。

殘忍傲慢無情，對待不守法度的大臣極其嚴厲，「嚴厲的主人」。

3. 大流士一世（前522—485）「貪圖小利的商人」。随冈比西斯二世出征埃及，被任命为万人不死军的总指挥。迅速鎮壓起義，刻貝希斯敦銘文，波斯文、埃蘭文、巴比倫文，銘文左上部有浮彫，大流士頭戴王冠，一隻腳踩在高墨塔身上。

改革，加強王權，改革中央機構。劃分行省，根據各省狀況繳納賦稅，避免了橫征暴斂。劃分軍區，統一兵制，軍區長官由國王任命。改革司法，統一度量衡，統一鑄幣制度，脩驛道，開運河，尊重埃及法老文化信仰。

前517遠征印度，佔領印度河流域，建立行省。

建立世界上第一箇地跨亞非歐的帝國。

前490馬拉松之戰。

4. 薛西斯一世（前485—465）前480溫泉關戰役。

5. 阿爾塔薛西斯一世（前465—425）

6. 大流士二世（前425—403）

7. 阿爾塔薛西斯二世（前403—359）

8. 阿爾塔薛西斯三世（前359—338）

9. 大流士三世（前337—）

### 波斯的歷史地位

1. 波斯帝国的形成，某种意义上来说是西亚北非和东地中海地区文化交流不断扩大的产物；同时在客观上有为这一地区之间的经济文化交流提供了广阔的舞台，从而使这种交流和联系达到了一个更高阶段。

2. 形成的一套维持和管理帝国的比较成熟的制度是之前帝国不具备的，也为之后的帝国所承袭。为西亚北非的古代文明做了总结，又为后来到的希腊文明做了借鉴，起到了承前启后的作用。

3. 征服战争给当地人民带来了巨大的灾难，打断了西亚北非文明独立发展的进程。

# 第四章 上古南亞

## 導論

地理範圍：整箇南亞次大陸

名稱由來：Sindhu雅利安人遷到印度河，稱此名。波斯人：Hindu亞歷山大Indoi希羅多德Indus

西漢：身毒，東漢：天竺，唐：印度

地理：大唐西域記「三垂大海，北背雪山，北廣南狹，形如半月」。由北到南：山區、兩河平原（主要的歷史舞台）、德干高原

### 二、概覽

前3000，達羅毗荼人，哈拉巴文化，印度最早的文明。全憑考古資料。

前1500，雅利安人入侵，吠陀文明

前500，波斯人→希臘人→大月氏人

### 三、史料

宗教文獻豐富，但編年史貧乏，政治、經濟史籠統。

1. 吠陀文獻：梵語寫成。梵語：三種數，八箇格，三箇性。瓊斯：提出梵語與拉丁語、希臘語同源。

梨俱吠陀（雅利安人早期部落的詩歌集，共1028首詩，分10卷）、娑摩吠陀、耶柔吠陀、阿闥婆吠陀（四部吠陀經）。梵書（吠陀的註解）分儀規、釋義、極意，極意最重要，其中森林書最重要，其中奧義書最重要，印度教哲學從中來。吠陀分本集、經書，經書可獨立出來，狹義的包含禮學，分所聞經、家範經、法經。法經中有一部分是法論，闡明法經，最重要的是摩奴法論（佛教最重要、最完備的法典。梵天至上靈魂是主宰，業力輪迴，梵我一致：大宇宙和內心的小宇宙共通），論政事的是政事論（世俗的）。

2. 史詩：最重要的：摩珂婆羅多，羅摩衍那

3. 古典作家：歷史，阿里安亞歷山大遠征記，斯特拉波地理學，狄奧多羅斯歷史集成

4. 中國：正史的西域傳，法顯佛國記，玄奘大唐西域記，大藏經。

## 一、哈拉巴文化

### 一、發現

1922[英]約翰·馬歇爾率領的考察團發現，年代範圍：前2500—1750，東西1550km，南北1100km。

遺址：摩亨佐·達羅，哈拉巴等1000多箇遺址。創造者：土著達羅毗荼人

### 二、城市

發達的城市文明，城市規劃精良，分城堡、城區。

浴池：露天，四壁涂瀝靑、膠泥板。

穀倉：有緩坡，空氣流通。

下水管道：鋪涂瀝靑

會堂：用方形立柱托起。

主街道寬敞平行。

民居：最好的建築都是民居，與其他文明相反

### 經濟

靑銅器齒耙、鐮刀

農業畜牧業爲主，牛是畜力。

最早培植棉花。

### 藝術文化

藝術具有繁冗性

紅色彩陶爲主，世界最早的上釉彩陶。母神陶像：裝飾複雜。男性軀幹紅砂巖。裸體的舞女銅像：身材苗條、黑皮膚、寬鼻子、厚嘴唇。祭司胸像：方頭、鬍鬚、健壯。牽線瘤牛像（印度特產，神獸）

印章：字、畫。集體所有。多是方形、長方形。印章文字60箇字母，尙未解讀

盛行賭博，出土大量色子骰子。

### 三、衰亡

前1800突然衰亡。

外族入侵：大量格鬥畫面，大量匆匆埋葬的遺骨

[英]惠勒：洪水，發現乾涸的河床：古印度河前2000改道。地質突然變化

## 二、吠陀文明

### 一、早期吠陀

前1500—900。雅利安人來到印度河流域。

家庭生活和睦。盛行賭博。

戰爭頻繁，部落之間，和土著（達薩人、達休人、帕尼人）激戰

酋長演變爲國王。民衆會議對國王有所牽制。

物物交換

### 二、晚期吠陀

前12—11c，逐漸向恆河流域擴展。進入恆河流域後演變爲農耕定居生活。商業發展，航海貿易。

1. 國家形成

2. 瓦爾那制度：社會等級制度，是在雅利安人奴隸制國家形成過程中產生的，最初只有征服者和被征服者之分，隨著社會發展，在雅利安人內部也有不同等級的劃分。梵天大神從口生出了「婆羅門」祭司，從雙臂生出了「剎帝利」武士、國王、官吏，從腿生出了「吠舍」農業、畜牧業、商業者，從腳生出了「首陀羅」達薩人。排除在四箇等級之外的「賤民」。各等級之間不准通婚、飲食。形成種姓制度、社會分化的根源。

陋習：丈夫死了妻子要陪葬。

3. 婆羅門教

## 三、列國時代

前600，雅利安人的小邦國林立，戰爭不斷，到十六國，到四國，摩揭陀脫穎而出。阿闍世統一恆河流域。前362摩訶帕德摩·難陀篡位。鐵器。8大城市，商業繁榮，百家爭鳴。

產生佛教，「佛陀時代」。王子駕車出遊，看見衰老、疾病、死亡，得子後離家修行。八正道。大乘：普度眾生，存在神。小乘：原始佛教教義，自救，不承認神，不崇拜偶像，通過修道得到解脫。喬達摩·悉達多。釋迦牟尼：釋迦族的聖人。佛陀：覺悟者。四諦：苦、集、滅、道。五戒：不殺生，不偷盜，不淫邪，不妄語，不飲酒。十善：不殺生，不妄語，不淫邪，不妄語，不兩舌，不惡口，不綺語，不貪慾，不嗔恚，不邪見。

### 西方人

前518大流士佔據五河流域，變爲波斯行省。名義上統治200年。兩大文化相互影響。

前327—325「亞歷山大入印」，（1）加強了印度和中亞的貿易、文化交流。（2）亞歷山大隨軍文人畱下史料記載。（3）帶來希臘的文化（4）改變政治格局，爲旃陀羅笈多統一創造條件。

### 軸心時代

雅斯貝斯歷史的起源與目標：800—200B.C.人的啓蒙、思想意識覺醒的時期，中國、古印度、古希臘、以色列，偉大的思想家、哲學家對眾多問題提出自己的看法，「靠軸心時代產生的思想，每一次飛躍都在回顧這一時期，重新燃起火焰。」

現在一些學者認爲埃及、兩河也是覺醒了的。他處在德國學術衰退時期，無法和國際學術界交流，故存在許多問題，受到質疑。

湯一介「新軸心時代」：現在多元化文化相互交融影響，各種文化無法獨立發展。

阿斯曼：「文化記憶」：幾十代人傳承大量的文本，才會有覺醒。

## 四、孔雀王朝

前324自立爲王，前321旃陀羅笈多打敗難陀王朝，統一印度北部。

頻頭娑羅

阿育王（前272—232）建立中央集權體制，對臣民實行家長制的專制制度。完備的軍事官僚政治，祭司長、軍事總指揮是最高官員。向地方派監察官員。特務組織、諜報體系，將公眾意見傳達給國王，控制邊遠地區。劃行省，分四大區，總督有王室成員擔任，部門長官中央委派，牽制總督。農業發達，興修水利。手工業分國家、箇體。控制商業價格，防止商人利潤過多。城市繁榮建築宏偉。公路四通八達。產品豐富，貿易繁榮。醫療設施健全，分人、畜

前期實行酷刑，10萬民眾被殺，15萬被放逐。後來遇到一箇佛教徒，領悟到「精神上的征服纔是真正的征服。」倡導「大法」，凝結各種宗教、思想，爲各教各派所接受。倡導佛家，佛教成爲國教，是佛教史上貢獻僅次於佛陀的人。將詔令刻在岩石上。

去世後迅速衰落，50年後分崩離析。

五、

巽加王朝：前185—75

甘婆王朝

安德羅王朝

前2c初大夏希臘人，安息人

1c中期大月氏建立貴霜帝國

4c笈多王朝

世界上古史筆記（下）

# 第五章 古希臘

## 概論

古希臘人自稱希臘半島爲Hellas，是地理概念。弗提奧提斯，希臘人始祖希倫聚居地。前8—6c，古風時代，「希臘」成爲共有稱謂。古羅馬人將希臘人在南意大利、西西里的殖民地稱爲「大希臘」Magna Graecia，今天的希臘一詞從此而來。

### 自然環境

（1）靠近西亞北非，同小亚保持密切联系，最早接受西亞農業、靑銅器進入的文明。

（2）80%是山，耕地有限。竭力利用每塊土地發展農業，地少人多，食物緊張，向海外移民

（3）盛產大理石、優質陶土，建築、造型藝術、製陶業。金銀銅鐵，冶金業、商業發達

（4）三面環水，良港衆多。航路通向西亞，航行時視線不離陸地。促進以手工業製品、原料爲主的對外貿易

### 居民

（1）希臘人認爲最早的勒勒吉人、德里奧人、皮拉斯古人、卡里亞人

（2）舊石器時代，1961發現尼安德特人化石

（3）新石器時代，前7000，與西亞新石器相似，非印歐語系

（4）靑銅時代，前3000年代末——2000年代初。印歐語系的亞該亞人遷入半島。

（5）前12—11c，印歐語系的多里安人入侵，佔領南希臘大部、克里特島，邁錫尼文明毀滅，希臘居民分佈狀況固定下來

### 史料

1. 實物

廢墟、墓葬、彫塑、陶器、繪畫、錢幣。

2. 文字

字母文字：前8c出現，古典時代、希臘化時代，涉及方方面面。

紙草文獻。

荷馬史詩：見下

歷史：完整保存下來的首部歷史學巨著，希羅多德，記載希波戰爭，以及期間各城邦的歷史，但內容駁雜，仍然幼稚，史料取材需謹慎。

伯羅奔尼撒戰爭史：前5c後半葉的伯戰，古希臘史學的頂峰。客觀公正，史料翔實。

色諾芬希臘史：止於前362，續脩伯戰史。長征記：前5c末希臘僱佣軍在波斯的艱苦征戰。

普魯塔克希臘羅馬名人傳：覆葢希臘城邦歷史的各箇時期，生動翔實，但有些史實經不起推敲。狄奧多羅斯歷史集成。阿里安亞歷山大遠征記

## 一、愛琴文明

### 愛琴文明的發現

現代考古學之父海因里希·謝里曼（1822—1870）發現特洛伊城，證明了荷馬史詩的真實性，爲希臘史前史研究奠定基礎。

### （一）克里特文明

早王宮時期（前20c—1700）：王國分立。農作物麥、橄欖、葡萄，靑銅器、金銀器、陶器製作精美，出現城市，能興建大型王宮（米諾斯宮），進入階級社會，有了等級分化。晚王宮時期（前1700—1400）：統一國家形成。克諾索斯宮規模宏大，壁畫顯示和平安寧的氣氛。農業、手工業、貿易繁榮，達到繁榮時期。在克里特泥板文書上發現線形文字A，未解讀成功。前1400，米諾斯王宮、克里特其他城市建築毀滅。

### （二）邁錫尼文明

與克里特的和平安寧不同，壁畫、彫刻充滿好勇鬥狠的勇士氣息。土地私有和公有並存，形成社會階級。使用線形文字B，泥板文書，前2000年代後半葉，王室經濟報表；多利安人入侵後隨邁錫尼文明一同消失，1952文特里斯破譯。前13c達到鼎盛，前1240遠征小亞細亞的特洛伊，成就了不朽的荷馬史詩。前12c爲北方來的多利安人所滅。

## 荷馬時代名解

荷馬史詩

（古代學者推測前12—7c。卡利諾斯最早提到他是著名詩人。十多箇城市宣稱是荷馬故鄕。17c末隨著對民間文學研究的深入，開始廣泛關注史詩。現在一般看法：以伊奧尼亞方言寫成，前9—8c，就在愛琴海的伊奧尼亞島）（伊利亞特：亞葢亞聯軍遠征特洛伊，第10年50天裏的跌宕起伏的故事。以主人公阿喀琉斯的憤怒開篇，與赫克托耳戰鬥。金蘋果之爭。突顯感情與理智的衝突這一主題。奧德賽：奧德修斯：希臘最聰明的人，勝利後回來在海上漂泊十年，隻身一人回到家鄕。妻：珀涅羅珀，完美女性的代表。）

荷馬時代

## 二、古風時代

前8—6c，城邦形成發展，「城市革命時代」

### 經濟

農業是主要生產部門，但生產力仍然不高，廣大小農的生活仍然艱苦。工商業先進的地區（雅典、科林斯）已和農業分離開來，是與荷馬時代經濟上最大的不同之處。製陶業發展，出現集中的手工業生產場所；鐵器冶煉、採礦發展明顯；鑄幣出現，出現地方集市貿易，人們到廣場上商品交換；海外貿易勃興，雅典彩陶行銷海外。

### 城邦重點

（英文city-state不準確。城邦，希臘文Polis）

1. 形成的途徑

2. 特征

（1）獨立精神，保持內部自治，極少發生吞併。小國寡民，國家衆多。公民625—1250箇，戰士數量225—625人。柏拉圖：「圍繞地中海的聒噪的靑蛙」

（2）分爲城區和農區，二者地位平等。農業是立邦之本，自給自足。

（3）奉行整體主義，城邦是高於家庭、部落的特定人羣的聯合體，卽公民集體，公民與城邦事務緊密相連，人是城邦核心。城墻、船艦是「波利斯」的外延。亞里士多德：「只有神和野獸不需要城邦」

（4）公民擁有集體治權，內部平等，公民大會是最重要的機構。本質上是全權公民聯合起來壓迫奴隸、外邦人的堡壘，具有強烈的排他性、封閉性。公民的資格對血統、婚姻、男性、年齡、土地都有要求，婦女、兒童、奴隸、外邦人被排除在外。失地卽被取消公民權。前451伯里克利的公民權法，只有父母是雅典人的人纔有公民權

（5）無職業官僚，無終身任職。公民兵制，兵民一體，自備給養。

### 斯巴達，拉西代夢

1. 背景

前8c下半葉，由於階級分化加劇，人口增長，土地貧乏，一方面向海外移民，把部分無地貧民派往南意大利的他林敦建立殖民地（卻不像斯巴達好戰）。另一方面西侵美塞尼亞，兩次美塞尼亞戰爭，將其變爲希洛人，分配侵佔的土地，緩解了公民間的矛盾，加劇征服者與被征服者的矛盾；建立起層次分明的階級社會。

​                                                    

「邊民」，斯巴達周圍的被征服者。小生產階級，沒有公民權的自由民。主要從事農業，少量手工業，僅爲滿足斯巴達人的國內需要。納稅、服兵役。

公民。奴隸主階級。脫離生產，完全從事軍事、政治、宗教活動。



由於反抗，全部淪爲奴隸。奴隸階級。國家所有，不能買賣，有生殺予奪之權，爲斯巴達人負重，供其取笑。



2. 政治

雙王制寡頭制oligarchia，極少的男子操控政權。雙王繼承了部落首領的軍事統帥、大祭司、部落行政首領的職能，他們出自兩箇世襲的王族，權力相同，終身任職。戰時一王率兵出征，一王畱守國內。權力受到極大壓制，只是高級公職人員，重大決策均交由公民大會。

元老會議。28名＞60歲的公民和雙王組成，終身任職。創議權，司法權。是國王和公民大會之間的緩衝器。

公民大會，最高權力機關，元老會議主持，每月召開一次。批准法案，決定會盟、出戰等，選舉國王、元老、監察官等官員。無創議權、辯論權。用呼喊聲決定是否通過，若難以分辨，則列隊。

監察官會議。任期一年，公民均可當選。職能廣泛，是公民大會職權的延伸。對違法的公民進行懲罰，有權代表公民指控國王，負責日常民事訴訟。

3. 軍事、教育

全民皆兵，公民出征軍費自理，國王由國家提供。嚴格訓練，遵紀守法，勇敢堅毅，忠誠謙恭，優秀公民、軍人。

出生起便進行遴選，（體格不合格的扔到棄嬰場。7歲前由母親撫養，培養體格、意志。7歲後編入兒童團。）20歲後正規軍訓，成爲士兵。30歲後可結婚，但沒有家庭生活。公民沒有自由、閒暇，沒有市場、劇場，只有軍營。（父對子有絕對的專制權）

### 殖民運動

古風時代人口快速增長，爲拓展生存空間，前8—6c進行廣泛的殖民運動。（尤卑亞人率先在西意大利建立城邦，至前550年結束，44箇城邦建立了殖民地。）走之前商議制度，訂立契約，征得庇佑，帶上聖火，踏上征程。殖民地與母邦無政治隸屬關係，只有宗教、血緣、商貿關係。它拓展了希臘世界的範圍，開拓了希臘人的眼界；本土、地中海、黑海成爲有著密切文化聯繫的整體，促進工商業發展；緩解人口壓力，緩和社會矛盾；給被殖民地區人民帶來痛苦。

1. 原因

（1）荷馬時代平靜的定居生活使人口快速增長，耕地有限，到海外開拓生存空間。（2）政治鬥爭的失敗者帶著追隨者遠走他鄕。

2. 過程

（前1000，就已在土耳其西岸建立許多殖民地。修昔底德：第一塊殖民地是西西里東岸納克索斯前735）

向西的殖民始於前750，尤卑亞人在西意大利的那不勒斯建邦。科林斯在西西里東部的敘拉古成爲西地中海最大的希臘國家。向東北的殖民始於前700，尤卑亞人。

走之前商議好政治制度，選舉首領，訂立契約，征得神祇庇佑，帶著母邦聖火，踏上殖民路程。母邦分化爲女兒邦，孫女邦。殖民地與母邦一開始就擺脫了政治隸屬關係，只有宗教、血緣聯繫、商貿關係。

前550殖民運動結束，44箇城邦建立了殖民地

3. 意義

（1）拓展了希臘世界的範圍，開拓了古希臘人的眼界（2）本土、地中海、黑海成爲有著密切文化聯繫的整體（3）緩解人口壓力，緩和社會矛盾（4）促進殖民地與母邦、姐妹邦的商業貿易發展，促進工商業發展（5）殖民侵略給被殖民地區人民帶來痛苦



論述雅典國家的形成過程

### （一）提修斯改革名解

（阿提卡4箇部落，每箇部落3箇胞族，每箇胞族30箇氏族，互相常發生衝突）

前8c，王被3人終身執政官取代。前682年建立貴族共和國，執政官9人，任期1年，卸任後進入貴族會議，議員爲終身制，把握國家權力，公民大會只是貴族政治的附屬。

### （二）梭倫改革

（前632基倫暴動失敗，被殺。前621德拉古立法，嚴苛，沒能緩解社會矛盾。前594平民準備以暴力推翻貴族政權，梭倫臨危受命，任首席執行官）

1. 背景

（1）私有制發展，土地兼併、債務奴隸現象嚴重。農民的份地不足以抵押債務而破產，淪爲「六一漢」，爲富人耕種土地并將1/6的收成交給主人。（2）工商業奴隸主勢力發展迅速，提出政治訴求（3）平民、貴族矛盾激化

2. 措施

（1）頒佈解負令，廢除債務奴隸制，拔除債碑，取消以土地爲抵押的債務并禁止以自由民人身作爲抵押，贖回海外雅典人。頒佈限田令，規定公民佔有土地的最高限額

（2）按財產劃分等級，規定相應的政治權利和軍事義務，不同等級可以擔任的職務和戰爭中要提供的人員裝備不同。

| 一   | ＞500斗   | 高級官吏     | 騎兵     |
| ---- | --------- | ------------ | -------- |
| 二   | 300—500斗 | 高級官吏     | 騎兵     |
| 三   | 200—300斗 | 低級官吏     | 重裝步兵 |
| 四   | ＜200斗   | 不能擔任官吏 | 輕裝步兵 |

（3）設四百人議事會，前三等級有當選資格，爲公民大會準備提案。民衆法庭，對所有公民開放，是最重要的司法機關。

（4）鼓勵發展工商業，解決人多地少、就業不足的問題，提倡公民後代學習手工業。鼓勵外邦手工業者移居雅典。確立財產自由轉讓原則。

3. 意義

（1）穩定了小農經濟，緩解了公民矛盾，爲雅典城邦發展奠定堅實的基礎。鼓勵工商業，促進了雅典經濟的活躍。（2）創造了一整套國家制度，打破貴族政權壟斷，重新分配權力，提高平民地位，是平民反對貴族鬥爭的重大勝利。公民能夠參加決定切身利益的政治活動，培養了社會責任感，雅典向民主政體邁出重要一步。（3）後世、羅馬的範本，被廣泛讚頌。

局限

奉行中庸哲學，對各階層都有妥協。拒絕了失地農民對重分土地的激進要求。對貴族打擊有限，未廢除氏族貴族原先侵佔的私有地。四百人會議從四部落選出，貴族會議有權否決

### （三）庇西特拉圖的僭主政治前546—527

僭主名解

庇西特拉圖的僭主政治

1. 背景

前560，形成平原派貴族，山地派平民，海岸派商人三大政治力量。山地派無法通過合法途徑表達政治訴求，只能通過非法手段奪取政權。

2. 措施

恐懼心理，爲了保護自己，收繳公民武器，建立300人衛隊，住在牢固的衛城

保畱部分梭倫改革成果，公民大會、四百人議事會、民衆法庭照舊運行。對政敵寬大處理。

保護小生產者利益，把土地分給無地貧民，免去部分欠稅；設立農村巡迴法庭，方便農民訴訟。

發展工商業、對外貿易，雅典陶器行銷地中海、黑海，引進鑄幣。

3. 意義

鞏固了梭倫改革形成的一整套國家制度，打擊了舊貴族勢力，雅典政治穩定，經濟發展，學者來到雅典遊歷，荷馬史詩在此時成文。

死後

子：希庇亞斯、希帕庫斯共理朝政。貴族出身的平民克里斯提尼前510帶來斯巴達軍隊，結束其統治

### （四）克利斯提尼改革前509

1. 措施

（1）地域部落

將沿海、城區、內地每一地域各分爲10箇三一區，每3箇不相鄰的三一區組成一箇地域部落，這樣阿提卡從原來的4箇血緣部落變成了10箇地域部落。打破按血緣劃分居民單位的傳統，削弱貴族在各自部落的政治影響，公民權和氏族的聯繫斷開。

（2）五百人會議

建立五百人會議，10箇部落每部落選50人，代替梭倫的四百人會議，爲公民大會提案，執行公民大會的決定。

（3）陶片放逐法

十將軍委員會，制度陶片放逐法，放逐10年，但財產、妻兒不受牽連，到期後可回到雅典繼續任職。

流程：①每年召開一次特別公民大會，討論是否存在危害民主的公民②公民刻下認爲需要放逐的人③若超過6000片，則被放逐。

意義：打擊僭主，維護民主。避免內戰，維護穩定。

局限：激發廣大民衆對箇別的優秀人才持嫉妒心理，造成暴民政治。存在邏輯漏洞，預設每箇公民都識字，易淪爲打擊異己的工具，一些人直接將政敵的名字刻好了直接分發給農民。

2. 意義

世界上首次確立完整的民主制度，對古希臘乃至世界文明做出了貢獻。進一步肅淸了殘餘的氏族制度，鞏固了城邦政治。擺脫了內部紛爭的雅典迅速崛起，成爲古希臘世界的第一大國。

## 三、古典時代

前5—4c中葉，城邦興盛，戰爭頻繁，盛極而衰。

（早期戰爭一對一，重裝步兵成爲主力後變爲方陣對決。除斯巴達、底比斯，均無常備軍，需要時召集公民。重裝步兵：方形，8—12人一列，體現城邦的整體性，只能進不能退。輕裝步兵：攻城，弩機，攻城錘，攻城塔）

### （一）希波戰爭

前492—479—449。

1. 背景

前558居魯士二世卽位，先後征服小亞西岸的伊奧尼亞人城邦，政策寬鬆。前520大流士一世卽位後統治嚴苛，交稅服役。波斯偏袒的腓尼基人於希臘發生商業競爭。小亞僭主由波斯人扶持，壓迫人民，人們對僭主的痛恨轉嫁到波斯人身上。

2. 導火索

伊奧尼亞叛亂。前500小亞米利都僭主阿里斯塔哥發動希臘人起義，向斯巴達、雅典求援。雅典派兵，斯巴達未派兵。前499，起義軍被波斯擊潰，雅典迅速返回本國，小亞聯軍孤軍奮戰，前494被擊破。大流士對雅典的介入恨恨不已。希庇亞斯流亡波斯，成爲座上賓，勾結雅典其他貴族，向波斯求和，裏應外合。

3. 第一次遠征

（大流士：造新艦，補充兵力。向希臘派使者要土和水，雅典人把使者坑了，大流士怒）前492大流士宣戰，（馬多尼烏斯）陸軍在征服馬其頓後受到色雷斯人打擊，（艾多斯海戰）海軍遭風暴襲擊。

4. 第二次遠征

前490在希庇亞斯引導下，侵略希臘，攻破埃列特里亞，屠城，燒毀建築。

9月登陸馬拉松。雅典傾盡全部兵力迎戰。向斯巴達求援，以舉行宗教儀式爲藉口不來，雅典孤軍奮戰。（由恐慌到鎮定）波斯十萬人，雅典重裝步兵一萬，忠實盟友普拉提亞一千。（十將軍委員會領導這次戰鬥。只有米泰亞格主戰。卡利馬科斯軍事執行官）甕中捉鱉戰術，兩翼夾擊。以少勝多，鼓舞了希臘人，向波斯臣服的城邦鼓起了反抗的勇氣。馬拉松長跑，斐迪庇第斯。前486大流士抱恨去世。

5. 第三次遠征

前480薛西斯領導波斯第三次入侵，斯巴達組織起10萬希臘聯軍。（波斯奇特軍隊：有頭纏包巾、長褂燈籠褲的波斯人，戴銅盔、鐵錘的亞述人，長袍的印度人，虎皮的埃塞俄比亞人）地米斯托克利促成雅典、斯巴達的希臘同盟形成。

首戰溫泉關（連接北、中部希臘）。斯巴達王列奧尼達率7200希臘聯軍守關。彼奧提亞農民帶領波斯軍隊繞道溫泉關後面，聯軍撤退，300斯巴達勇士全部陣亡，爲聯軍在海上集結贏得寶貴時間。雅典人全部撤到海上（最初不肯，求得德爾斐神諭，第米斯托克利說服他們離開）

陸軍在科林斯地峽扼守。前480年9月23日，薩拉米斯海戰，波斯軍隊語言不通，號令不齊，艦隊難以調動，處於劣勢。希波戰爭史上最重要的戰役，此後波斯不能帶來致命威脅。薛西斯見大勢已去，倉惶返回亞洲。

前479年8月，普拉提亞陸上會戰，斯巴達殺死波斯統帥，波斯陣勢崩潰，傷亡10萬，同時在米卡列海角全殲艦隊，將其趕出歐洲。

波斯財力枯竭，無力征戰，自此希臘開始反攻，掌握主動權，進入第二階段。

6. 後期

小亞的希臘城邦獨立，此時斯巴達退出（戰火遠離家園，歷史上和小亞沒有聯繫，怕將士沾染上腐化作風），雅典成爲希臘盟主。

名解提洛同盟：前478，爲防止波斯再次入侵，小亞、愛琴海諸島、色雷斯沿岸諸邦與雅典在提洛島建立同盟。在島上的阿波羅神廟設立共同金庫，根據各邦狀況繳納盟金。原則上各邦平等，但實際上雅典以絕對的軍事優勢控制著同盟。（前476同盟在雅典將軍客蒙率領下展開同盟建立以來第一次軍事行動，拔除波斯在色雷斯的據點埃昂。）前454（盟軍海軍在尼羅河口損失200艘軍艦，）雅典把金庫轉移到雅典衛城，期間一些城邦試圖退出，遭到鎮壓，至此同盟變爲雅典控制外邦的工具。

7. 結束

<v>卡利亞斯和約</v>，是前449希波戰爭時期雅典代表卡利亞斯出使波斯談判，簽訂的和約。雅典和波斯苦於難以徹底戰勝對方，不得不握手言和。波斯放棄對小亞希臘諸城邦的統治，放棄對愛琴海的霸權，雅典不幹涉波斯對小亞內地、埃及、塞浦路斯的統治。希波戰爭以雅典的勝利告終。

8. 勝利的原因

（1）初期，爲自由獨立而戰，士氣奮發，而波斯軍隊多是被征服民族，作戰消極。（2）指揮得當，重裝步兵較波斯的輕裝步兵更適合集體作戰。（3）波斯勞師遠征，多次天時不利。

意義

（1）波斯帝國由盛轉衰的轉折點，失去了擴張的能力。（2）戰爭創造了大量使用奴隸勞動的資金需求，動員大量資源，使希臘走向極盛。（3）改變了希臘城邦間的關係，雅典一躍而起，成爲地區霸主，與斯巴達爭雄。（4）第四等級公民爲戰爭做出巨大貢獻，地位上升，民主制度進一步完善。（5）雅典式民主得到廣泛傳播，寡頭制、貴族制受到沉重打擊。

### （社會經濟）

農工商混合的共生型經濟，農業占主導。各邦間發展極不平衡，少數城邦工商業高度發展，奴隸勞動廣泛用於生產，多數城邦保持古風時代的面貌，自給自足的自然經濟佔據主導。在工商業較發達的城邦，土地私有制相對發展，出現大土地所有者。經濟落後地區，如多利安人城邦，保持地產平均的狀態。

手工業分工深化，出現專業化傾向，有專業的匠人，雅典170種職業。製陶業發展極快，雅典的紅繪彩陶技藝最高，堪稱極品。興建大量宏偉的建築。採礦業容納大量勞動力。

商品經濟發展，希波戰爭期間雅典控制愛琴海商路。秋季橄欖豐收是大事。秋季第一場雨後開始耕種。工商業者多爲沒有公民權的外邦移民。

庇特阿西。歐寶obal。6歐寶=8德拉克馬≈4g。金銀幣

### （二）雅典民主制

內容

（在伯里克利的倡導下，執政官資格下移至第三等級）

評價

### （三）伯羅奔尼撒戰爭

1. 起因

提洛同盟和伯羅奔尼撒同盟的激烈對抗。希波戰爭後期雅典勢力急劇擴張令斯巴達不安，前435科林斯與其殖民地科西拉發生爭端，雅典援助科西拉，使其落入提洛同盟。前432雅典出兵色雷斯沿岸重要據點波提狄亞，要求驅逐科林斯人員。同年，雅典與科林斯盟友墨加拉發生衝突，封鎖墨加拉港口。隨後科林斯、斯巴達向其宣戰。

2. 前431—421「十年戰爭」，相持階段

戰爭初期伯里克利當政，採取陸上防禦，海上進攻的戰略，居民轉到城中防守。前430夏瘟疫，伯里克利染病去世。前429取得波提狄亞，第一次較大的勝利。前425佔領派羅斯海角，希洛人趁機起義，動搖了斯巴達的統治。斯巴達北上，對雅典造船木材的產地和運糧船必經之地色雷斯沿岸實行打擊。雙方損失都很大，需要喘息，於前421締結50年休戰條約，雅典代表尼西阿斯，故史稱<v>尼西阿斯和約</v>。

3. 前415—413轉折階段

在亞西比德的蠱惑下，公民大會貿然決定遠征西西里，亞西比德、尼西阿斯任統帥。遠征軍剛登陸，亞西比德的政敵在國內控告他褻瀆神靈，召他回國，他知道凶多吉少，便叛逃斯巴達，鼓動斯巴達出兵，置雅典于死地。苦戰兩年，全軍覆沒。

自此雅典陷入被動，附屬國紛紛叛逃。斯巴達派軍常駐阿提卡，引發2萬奴隸逃亡，貴族趁機政變，建立寡頭政府。雅典海軍拒絕承認，并迎回亞西比德，奪回愛琴海戰場主動權。國內民主派受到鼓舞，推翻寡頭政權，民主制失而復得。

4. 前413—404斯巴達全面進攻和勝利階段

前405斯巴達得波斯資助，在羊河戰役殲滅雅典艦隊，使雅典喪失有生力量，附屬國全部獨立。前404伯羅奔尼撒同盟海陸封鎖雅典，內外交困，被迫投降，斯巴達拒絕了科林斯毀滅雅典的要求。

解散提洛同盟，交出殘餘艦隊，只保畱12艘巡邏艦，拆毀城墻，加入伯羅奔尼撒同盟。

5. 性質

雙方都是非正義。

失敗原因

提洛同盟內部矛盾加深，雅典幾次重大會戰指揮失誤。

後果

沒有真正的勝利者，（1）加劇本國社會矛盾，破壞公民內部團結（2）小農經濟受到打擊，自由民破產，而獨立的小農經濟是城邦的經濟基礎（3）陷入經久不息的危機中，找不到克服城邦危機的出路，有序的政治制度，繁榮的商品經濟，文化的探索創新都消失了。是希臘城邦歷史走向衰落的轉折點，心態轉變，長久的和平讓人民忘記了光輝事件的代價，人們嚮往輝煌。爲馬其頓的征服創造了條件。

### （四）城邦的危機

戰爭結束後並未和平，陷入城邦混戰。各邦喪失充分自衛的能力，公民兵逐漸被僱傭兵取代，小農經濟無法承受戰爭的消耗和富人的剝奪，大批破產。少部分人靠戰爭和犧牲小農的利益成爲巨富，貧富矛盾尖銳化，重分土地和財產的口號重新出現，僭主制再次流行。+上（3）

斯巴達的沒落

戰爭的勝利使巨量財富湧入斯巴達，呂庫古改革確立的公民平等、艱苦奮鬥的傳統迅速衝垮，人們追逐財富，積累家產，貧富差距擴大，動蕩不已。

雅典的復興

一段時間休養生息，雅典短暫復興，公民大會至高無上的地位加強，民主政體作爲一種完善的體系，已被富人、貧民廣泛接受。私有經濟進步，保障了財政收入。越來越多的使用僱傭兵，愛國主義、集體主義日益淡薄，箇人主義膨脹。

底比斯的霸權

底比斯重建被斯巴達解散的彼奧提亞同盟，引起斯巴達的強烈反應，前371底比斯統帥伊帕密南達在畱克特拉以楔形方陣大敗斯巴達。此後斯巴達衆叛親離，一些國家的民主派趁機推翻其寡頭政權，一些國家退盟。前370伊帕密南達殺入伯羅奔尼撒，解放美塞尼亞的希洛人，斷絕了公民的生活來源，加速了平等者公社的破產。底比斯的勃興引起雅典擔憂，轉而與斯巴達結盟，前362曼丁尼亞戰役，底比斯打敗雅典、斯巴達。隨著伊帕密南達的去世，底比斯霸業終結，希臘再也找不到一支能左右國際關係的力量。

## 四、馬其頓

### （一）興起

希臘人以城邦的生活方式爲判斷標準，因而都不承認馬其頓是希臘人。稱其爲蠻夷ethnos，而馬其頓堅定認爲自己是希臘人，他們的制度更像中世紀的封建制。

馬其頓方陣名解

腓力二世簡答

（小時作爲俘虜，生活在伊帕密南達將軍的家中，對他的人生產生極大影響。戰無不勝的信念，相信沒有什麼能夠打倒他）

前4c馬其頓發生權力鬥爭，國家危在旦夕，他作爲攝政王臨危受命，後廢黜小國王，自稱國王，解決危機。進行一系列改革，（1）加強王權。削弱貴族會議、公民大會的權力。（2）改革幣制，發展貿易。（3）建立西方歷史上第一支職業軍隊，它旣非公民兵，也非僱傭兵，忠於國王箇人，素養高。發明馬其頓方陣，成爲古希臘歷史上最強大的軍隊。

在他的苦心經營下，馬其頓迅速崛起，開始對外擴張。趁中希臘城邦混戰，腓力二世南下，控制希臘中北部，前338，雅典、底比斯、麥加拉、科林斯等組成的反馬其頓同盟與馬其頓決戰于克羅尼亞，大敗希臘聯軍，確立馬其頓在希臘世界的霸主地位。前337，科林斯會議，決定成立泛希臘同盟遠征波斯，腓力二世擔任司令。希臘失去自由，標誌著城邦時代的結束。前336腓力二世在女兒的婚禮上遇刺，亞歷山大卽位。

### （二）亞歷山大東征簡答

（1）前334年亞歷山大鞏固了統治後，帶著3萬步兵5千騎兵出發。首役格拉尼庫斯河畔之戰大勝，得到小亞的控制權。（2）前333敘利亞的伊蘇斯平原會戰。俘虜大流士三世的母、妻、二女。（3）前332佔領埃及。在三角洲建亞歷山大城。參拜阿蒙神廟，受到祭司歡迎。稱自己爲法老之子，獲得合法統治權。（4）前331，在尼尼微附近的高加美拉進行第三場大戰。交戰中大流士棄陣逃跑，波斯百萬大軍崩潰。佔領首都巴比倫、蘇薩，守城官吏打開城門迎接。（5）前330佔領帕薩加迪、波斯波利斯，燒毀波斯波利斯王宮，波斯帝國至此滅亡。祭掃、脩繕居魯士王陵，獲得波斯貴族支持。（三月後爲報復希波戰爭波斯火燒雅典，成爲一生的污點之一）（6）前327受印度的富庶的吸引，向印度進發。在印度損失慘重，亞歷山大無窮無盡的征服慾和戰士們思鄕厭戰的情緒發生衝突，前324回到蘇薩，10年東征結束。

東征行軍幾萬里，上百次強渡江河、圍城攻堅，到處畱下駐軍，建立名爲亞歷山大的要塞70多座。東征建立了馬其頓亞歷山大帝國，成爲第一箇橫跨亞非歐三洲的帝國，第一次把東西方連接在一起。取代波斯，是東西方歷史重要的分水嶺，打斷西亞北非獨立發展的歷史，標誌西亞北非文明的終結，爲西方古典文明的興起奠定基礎。

| 馬   其   頓   | 多瑙河、黑海 | 印   度   河 |
| -------------- | ------------ | ------------ |
|                |              |              |
| 尼羅河第一瀑布 |              |              |

### （三）治理措施論述

1. 東方的

採用東方宮廷服飾、禮儀、生活方式，令亞洲人擔任護衛，亞洲女子做妃嬪。

易於被當地人接受，贏得好感，鞏固對新征服地區的統治。讓馬其頓士兵感到憤怒，認爲與自己的祖國漸行漸遠，埋下了分裂的伏筆。

2. 聯姻

（1）索格底亞貴族。娶歐克西亞提斯的女兒羅克珊娜爲妻，東征印度之前。與貴族聯合，建立穩定後方，保障進軍路上的安全；贏得好感，

（2）在蘇薩舉辦集體婚禮。從印度返回後，聯姻在整箇帝國推行開。

亞歷山大及其夥友都迎娶東方貴族女子爲妻，與波斯最顯赫的家族建立聯姻，擴大了統治基礎。亞歷山大與大流士女兒的婚姻說明其繼承了大流士統治的合法性，贏得波斯貴族及平民的好，緩和與被征服民族的矛盾。加強帝國管理，鞏固帝國統治。

3. 軍事

漸進地吸納東方人加入軍隊，建立以東方人爲主的第五軍團，把波斯貴族靑年編入特別中隊，極大加強了對其控制，他們旣是戰士也是人質，防止了進軍印度時後方被征服地區叛亂。產生親密關係，獲得波斯人好感、支持。馬其頓人軍隊無視軍紀，不再像以前那樣忠實地追隨他。平衡了軍隊內部的勢力。

4. 總督

帶有希臘城邦特點的馬其頓君主制不完全適應，只能承襲已在東方形成的君主專制制度。借鑒波斯治理方式，劃定區域設置總督，進行分權。

把希臘、馬其頓人取代波斯人

每箇總督區的行政權、軍權、財政權分離，相互牽制。

5. 建城

建立亞歷山大里亞城，成爲希臘文明對外傳播的前哨，文化的融合之地。交通要衝，航海中心，防範外族入侵的戰略要地，貿易繁盛。帶有明顯的希臘特征：公共特征，體育館，宮殿、神廟居民有希臘老兵、戰俘、當地人。

6. 懲罰

懲治作奸犯科、叛亂者「叛亂的波斯人」「未認真履職的下屬」殺一儆百，使官員收斂，加強管理。通過嚴打，原先任命的波斯總督消除殆盡，被馬其頓、希臘人取代，解散威脅其統治的僱傭兵，帝國的管理權落入馬其頓、希臘人手中

問題

有效統治龐大的帝國，維護穩定，但帝國的繁榮依靠箇人的英雄能力①馬其頓人內部矛盾不斷加深②未考慮繼承人的問題③死後帝國分裂爲托勒密、馬其頓、塞琉古三大王國。

### 四、希臘化及其影響論述

前323亞歷山大帝國崩潰—前30托勒密王國滅亡的時期，地中海東部、亞洲西部出於亞歷山大繼任者統治之下，主要有托勒密王國、塞琉古王國和馬其頓王國。希臘的經濟文化與這些地區廣泛交流，商業貿易繁榮，誕生衆多學術、藝術流派。它標誌著希臘古典文明結束，混合希臘和東方因素的新文明誕生。

馬其頓統治下的希臘

雅典在政治生活中失去了重要意義，斯巴達殘破不堪，一些在古典時代落後的城邦崛起，成爲希臘人爭取獨立的中堅。前4c末，中希臘西北部城邦組成埃托利亞同盟。前3初南希臘西北部阿卡亞地區也組成同盟，這些同盟是獨立國家的聯合體，每箇成員地位平等，兩箇同盟旣聯合又鬥爭。

托勒密王國

前305—30。核心統治區域是敘利亞。繼承了埃及的法老制，國王集大權于一身，以神在人間的代表自居，是最大的土地佔有者。各州州長、財政官均由馬其頓人和其他希臘佔領者擔任。亞歷山大里亞成爲整箇地中海地區工商業和文化中心。圖書館、博物館是學術中心，集中了一批學者專門從事文獻整理和自然科學研究。歐幾里得、阿基米德等都來進行過學術訪問。末代女王因支持安東尼，被屋大維所滅。

塞琉古王國

前312—64。「條支」。多民族聚居地，社會關係複雜，統治難度大。劃分25箇行省，國王任命總督。有數十箇希臘人的自治市，市民有一定公民權，但政治大局上服從中央。神廟擁有很大的特權，地產獨立，有自己的奴隸，不受國家管轄。交通便利，對外貿易發達，有一段和平繁榮的時期。

影響

（1）希臘人在東方建立諸多自治城市，帶來君主制與城邦制的融合。

（2）溝通了希臘、埃及、亞洲的經濟聯繫。大量金銀鑄成貨幣，活躍了商業貿易。

（3）東西文化第一次大規模交融。希臘的哲學與東方的數學、天文學碰撞，誕生歐幾里得、阿基米德等大師；東西藝術風格融合。

（4）開闊了希臘人的視野、胸懷，以平和的心態看待別人，爲新思想的出現提供條件，孕育了斯多葛派哲學的世界主義思想。

希臘羅馬的文化課上沒法講，不考，但很重要。

# 第六章 古羅馬

## 概況

一筆帶過

### 自然環境

亞平寧半島，北阿爾卑斯山，南愛奧尼亞海，東亞得里亞海，西第勒尼安海。三面環海，海岸線長，對外交流機會多。

### 居民

前4000年代新石器，利古里亞人從非洲來到意大利

前2000年代初，印歐語系進入意大利，拉丁人是其中一支

前1700特拉馬里文化，靑銅文化

前1000威蘭諾瓦文化，拉丁人是其中一支部落。鐵器文化，火葬，雙耳陶罐

前6c愛特魯里亞人，小亞呂底亞

意大利北、中部城邦聯盟，文字未釋讀成功，對意大利早期文化影響深遠。

南部、西西里：希臘人的殖民城邦：敘拉古

分期

王政，前753—509

共和，前509—27

帝國，早期，前27—284，晚期，284—476

史料

實物：銘文，錢幣，古物

文字：波利比烏斯

李維<v>羅馬建成以來史</v>，阿庇安<v>羅馬史</v>紀事本末體。

## 一、形成

羅馬自認爲來自希臘。<v>埃尼阿斯記</v>，特洛伊戰爭中逃出來，來到意大利，建羅馬城。羅馬便可以誇口說自己的文明可與希臘人媲美。阿姆利烏斯攛掇努米托爾的王位，把他女兒的雙胞胎投到台伯河，羅慕魯斯Romulus、雷慕斯，在阿爾巴附近建城，把雷慕斯殺掉，自己當王。戰神的子孫，流淌著好戰的血液。羅馬人爲解決矛盾，把羅慕魯斯放在埃尼阿斯300年之後。

羅馬城形成的四箇階段：（1）羅馬方城，帕拉丁山上，牧業爲主（2）七丘聯盟，七丘節（3）四區之城（4）前6c塞爾維烏斯城的出現。

面臨自身後代延續問題。婦女少，賽馬會劫走薩賓婦女。最後一場戰爭，婦女到戰場上不讓其父兄與其丈夫打仗。與薩賓部落合併。羅馬開始有兩箇王

四箇特里布斯（部落），流動、開放，從奴隸到貴族

前7c末—6c初，愛特魯里亞人當王

建廣場，早期城市規模形成，建城結束

## 二、王政時代

前8c中葉—前509共和國建立。父系氏族晚期到國家的過渡。世系：羅慕魯斯—努瑪—圖努斯—安庫斯—老塔克文—塞爾維烏斯—小塔克文

### 早期的政治結構

國王（勒克斯）是氏族首領，选举产生，终身制，軍事首長、最高祭祀、最高審判官，還未掌握民政和行政大權，王位不能世襲。

古羅馬的人民大會：庫里亞、百人隊、特里布斯大會。

老塔克文時期發展到3箇部落，每箇部落10箇胞族（庫里亞），每箇庫里亞10箇氏族。

庫里亞大會 comitia curiata，決定最重要的問題，如選舉王，決定宣戰、媾和，對死刑作最後的判決。每箇庫里亞各有一票，決議過半數通過。只有表決權，沒有創議權，由王或者執政官創議。

長老會議300箇氏族長。在庫里亞大會召開前預先討論相關問題。長老議事會有權否決庫里亞大會。成員由國王任命。

### 塞爾維烏斯改革（簡答）

羅馬王政時期第六位國王塞爾維烏斯進行的軍事、政治改革。

1. 背景

（1）隨著私有制的發展，財富積累，羅馬人民內部出現分化，出現特權貴族階層。（2）外來移民增加，他們擁有人身自由，但不能參加庫里亞大會，沒有公權。平民與羅馬人民的矛盾越發突顯，工商業、稅收、戰爭都離不開平民，在經濟和軍事事務上的作用越來越大，要求打破貴族特權的呼聲越來越高。

2. 措施

（1）按財產將公民分爲六箇等級，規定相應的權利、義務，不同等級出不同人數的百人隊。

（2）建立百人隊大會（森都里亞大會）comitia centuriata，不分羅馬人民與平民，凡服兵役者皆可參加。庫里亞大會的權力轉移過來，喪失了政治上的地位。庫里亞大會的權力轉移到百人隊大會，唯一保留的程序是百人隊通過的任免人選要由庫里亞通過。

在羅馬城外的馬爾斯原野上開會。羅馬非常重視公民，正常時期，通過法定程序處死公民非常少。

（3）以4箇地域部落替代3箇血緣部落，享有許多政治權利。

3. 意義

沉重打擊了氏族制度，建立起以地域和財產劃分等級的國家制度，羅馬國家最終形成。居民權與公民權走向一致，促進了外來平民和羅馬人民的融合。局限：（第一等級掌握承擔大部分軍事義務，因而掌握過半票數，往往由第一等級決定，但第一等級也往往不是鐵板一塊。）實際權力還是掌握在富裕等級手中，無產者則被剝奪政治權力。

## 三、早期共和國

### （一）共和制度

漢代行政人員 12 萬，羅馬不過 3 萬

republic —res publica公共的事務

首腦爲兩名**執政官**，地位完全平等，可彼此否決，每名執政官身後配備12名隨從，帶笞棒（「法西斯」），代表生殺予奪的大權。緊急狀態元老院選舉獨裁官，任期6箇月，享有至高無上的權力。由於執政官任期僅一年，兩人相互牽制，國家實際權力在元老院。沒有一支執行其決定的官僚隊伍。主持大型慶典。但沒有連續性，如果遇到長期事件，如戰爭，則設置獨裁官。用執政官的名字來紀年。

獨裁官 dictator，人民的首長 magister populi。公元前 500 左右誕生。獨裁官並非掌握絕對權力，任期只有 6 箇月。起源：漢尼拔突然翻過阿爾卑斯山，羅馬人設立獨裁官法比烏斯（費邊），避免正面交鋒。漢尼拔用離間計，公民等不及，堅決罷免法比烏斯。同時保民官依然工作，但對獨裁官沒有否決權。

軍隊是公民兵，戰爭成果只在公民兵中分享。

行政長官 praetor，僅次於執政官，任期一年，卸任後一部分進元老院，一部分到行省當總督。行政長官的命令是羅馬法的重要來源。查士丁尼<v>民法大全</v>是把之前的命令彙編起來。

元老院 senatus 300人，長老會議發展而來。由貴族和退位的執政官、營造官、財務官組成，是羅馬的人才庫，集中最優秀的人。名義上是咨詢機構，實際上有巨大的權力，掌握決策權、立法權，處於核心地位。元老院中也有等級，第一排最重要。主持祭祀。

營造官 aedile，本是保民官的助手。照管聖殿及私人建築，浴池等。後來貴族和平民輪流擔任營造官。監督市場投機行爲。組織娛樂競賽活動，國家給一部分，但營造官還要自掏腰包。因爲要往上攀，所以爲了選舉，不得不自掏腰包。屋大維：我把羅馬從磚瓦變成了大理石的城市。誰成立消防隊賺黑心錢。

前 433 設置兩名監察官 censor，「最神聖的高級官吏」。國民大會也有監督權，但不經常召開。每五年選舉一次。審查元老名單，剔除不合格的元老；對普通民眾進行道德監督，「如果士兵的馬骨瘦如柴，將收到懲罰」，漫不經心的打哈欠。

財務官 quaestor，最低級的官員，最初是行政長官助手，後來獨立。塔西佗：王政時期就有。共和國兩名，隨著版圖擴張，凱撒時期增長到 40 人。

羅馬所有官職無工資

實際上是典型的貴族共和國。執政官、元老出自幾箇顯赫的貴族，確保了貴族的利益，利用權力壓榨平民。但平民與貴族之間並非水火不容，之间没有嚴格的血統之分，無明顯的階級特征。

這樣一種三種力量制衡的制度，波利比烏斯認為是最優秀的制度。成為打敗三個希臘化國家，取得地中海霸權的制度保障。

### （二）平民與貴族的鬥爭（論述）

長老會議→元老院。庫里亞大會→百人隊大會（森都里亞大會）→平民大會、部落會議（特里布斯大會），平民大會代替森都里亞大會的部分職能，變爲享有最高立法權的公民會議，庫里亞大會和森都里亞大會的地位日漸削弱

在平貴鬥爭過程中，撤離聖山，貴族妥協，保民官產生 。元老院的法令要經過保民官批准。後來人數越來越多，實際也越來越不利，如格拉古改革的問題。屋大維用「終身保民官」來保障自己的人身安全。

前287？通過法令，特里布斯大會的決議對所有公民都生效，不論貴族平民，法令經過特里布斯大會通過纔生效。標誌平民與貴族鬥爭的結束。

### （三）對外征服（重點）

1. 對意大利

共和國初期，近聯外攻，各箇擊破。

拉丁

前493，與拉丁人結爲戰時同盟，雙方爲羅馬與全體拉丁城邦。

前340—337拉丁戰爭。拉丁同盟解散。

第一階段

前477—396，通过三次維愛戰爭征服北部伊達拉里亞人，波河以南、台伯河以北全部成爲羅馬領土，確立了羅馬在拉丁地區的霸主地位。

前4c將百人隊改爲軍團，多數爲重裝步兵，士兵按年齡分爲30箇中隊。

第二階段

通过三次薩莫奈戰爭征服中部萨莫奈人。

前343—341第一次薩莫奈戰爭，佔領意大利中部肥沃的坎佩尼亞。

前327—316第二次薩莫奈戰爭，除前321在考狄昂峽谷遭伏擊而失敗，其餘皆勝。

前298—290第三次薩莫奈戰爭，前296森提努一戰大勝，控制意大利中部

第三階段

通過皮魯斯戰爭征服南部（前280艦隊開進他林敦，遭襲擊，第一次與希臘人交戰）

他林敦向伊庇魯斯國王皮魯斯求援，在他林敦的赫拉克里亞發生第一次戰鬥，戰象發揮巨大作用，羅馬失利。奧斯庫魯姆戰役，一度陷入僵持，皮魯斯勝，但損失慘重。皮魯斯式的戰爭：得不償失的勝利。前275貝尼溫敦之戰，與羅馬人最後一次激戰，羅馬大勝，他林敦不久成爲羅馬的海軍基地

到前3c中葉，整箇意大利除波河流域被高盧人佔據，都成了羅馬的屬地。

對意大利的統治

採取「一國多制，分而治之」的策略，將被征服地區分爲羅馬公民殖民地、拉丁殖民地、全權自治市、非全權自治市，分別授予公民權或半公民權；同盟國仍保持同盟關係。未建立一箇國家，只是把各族人民收攏在意大利公社的統一政治體系中。拉丁與意大利城邦僅需向羅馬提供軍事力量，外交上要與羅馬保持統一戰線，因而有充分的獨立自主性，且可以分享戰利品，因而羅馬的征服反而使意大利更加和諧，穩定了局勢，爲羅馬的進一步擴張提供了穩定的後方。

2. 對西地中海

（皮魯斯：把「戰場畱給了迦太基和羅馬」。前3c60s西地中海西西里的敘拉古存在3支力量：希臘人、羅馬人、迦太基人。以居住地自命，迦太基是腓尼基人的殖民地，前810推羅國王米格馬利翁其子狄多來到迦太基建城，拉丁文Punici/Peeni是希臘人對腓尼基Phoinike的稱呼→Punic War）

（1）第一次布匿戰爭，前264—241

導火索：麥散那事件。敘拉古僱傭兵中的意大利人發動兵變，佔領西西里東北的麥散那城，前265敘拉古進攻麥散那，麥散那向迦太基、羅馬求援，兩者同時到達，原先屬於敘拉古內部事務的紛爭迅速演變爲意大利和迦太基的戰爭。

前264羅馬開入西西里，來到敘拉古，無力抵抗，結盟。攻下阿格里根特，迦太基用海軍封鎖意大利沿岸，羅馬人開始組建海軍。（一天羅馬人俘虜一艘迦太基軍艦，學會了造船，在60天內造百餘艘船。羅馬在船上加「烏鴉」，衝到迦太基船前，拋烏鴉，士兵上敵船，變爲甲板上的陸地肉搏）

前260米雷海戰勝利，走向地中海世界。

前241羅馬艦隊在西西里海岸攻陷最後一箇據點。簽訂和約：迦太基將西西里及西西里和意大利之間的所有島嶼交給羅馬，交出戰俘，賠款3200塔蘭特，第一次獲得戰爭賠款。

（2）第二次布匿戰爭，前218—210

前219漢尼拔攻毀羅馬在西班牙的盟友薩貢托，拉開序幕。

前217羅馬軍隊在特拉西美該湖遭襲擊，幾乎全軍覆沒。元老院宣佈進入緊急狀態，費邊被任命爲獨裁官，實行遷延戰術。

前216費邊任期結束，開始激戰，坎尼一戰羅馬損失慘重。

漢尼拔外線作戰的弊端暴露，兵源軍糧都無法及時補充，傷員得不到安置。

（前209收復他林敦，前207迦太基援軍進入意大利，在中途被消滅，漢尼拔處境愈發窘迫）

前205西庇阿上台，到迦太基本土開闢戰場，前202扎馬戰役大勝，解除了迦太基的威脅。前201簽訂和約，迦太基放棄阿非利加以外的領土，交出艦隊，賠款，未經羅馬許可不得與任何國家交戰。基本確立了羅馬對西地中海的霸權。

（3）第三次布匿戰爭，前149—146

前149羅馬唯恐其強盛，（以未經許可便與鄰國努比亞交戰爲藉口）發動第三次戰爭。剛在北非登陸，迦太基便求和，羅馬要求拆毀城墻，居民撤到離海岸15千米以外的地方，迦太基人奮起反抗，久攻不下，前146終於被攻陷，建立阿非利加行省，至此羅馬成爲西地中海的主人。

3. 對東地中海

前3—2c，先後征服三箇希臘化國家。前215—168，3次馬其頓戰爭，設行省。前192—188小亞西部擊敗敘利亞軍隊，塞琉古王國成爲羅馬的附庸。

前146征服科林斯，至此羅馬基本征服了地中海世界，將地中海變爲自己的內湖，成爲地跨歐亞非的大帝國。

4. 影響

對外征服使羅馬走上畸形發展的道路，社會發生很大變化，促使公民集體分化。每次戰爭勝利，無數財富流入意大利，人爲的引起意大利經濟生活的高漲，高利貸資本和商業資本大幅增長，元老、貴族利用權力積累財富（前2c開始越來越富有，以財富爲誇耀的資本，一些執政官富可敵國），騎士階層趁機興起，成爲一支新的政治力量。

公民兵制下，戰爭使農民和土地分離，卽使回到農莊，農田也被破壞殆盡。大肆侵佔土地，資金投向農業，使用廉價的戰俘奴隸作爲勞動力，使大土地所有制增長。同時大量小農破產，小農經濟受打擊。貧民去羅馬城流浪，靠出售選票爲生（共和末年30萬人苟且偷生），樸實向上的精神消失。

騎士階級名解

羅馬的奴隶：被視爲「會說話的工具」，羅馬法定爲「另一種家畜」，沒有任何權利，集體住在小屋子裏，衣不蔽體，食不果腹，言行受到管家監視，壽命很短。最初用於家庭勞動，隨著對外擴張，前2c中葉，使用奴隸的範圍越來越廣：農莊；手工業、礦山；家庭奴隸（待遇最好，腦力勞動者，醫生、教師等，以希臘人爲主）。奴隸生活悲慘，前2c爆發一系列起義。奴隸階層是箇巨大的階層，共和政體難以應對一系列危機。

## 四、晚期共和國，內戰時期

前137—前30。成爲地中海霸主後國內形勢發生明顯變化，許多矛盾開始顯現：奴隸和奴隸主的矛盾，羅馬和被征服者的矛盾，羅馬人和意大利同盟者的矛盾，奴隸主階級之間的矛盾。

### （一）

#### （第一次西西里奴隸起義）

是前137年爆發的發生在西西里的大規模奴隸起義。西西里是羅馬設立的第一箇行省，羅馬貴族紛紛建立奴隸制莊園，奴隸生活悲慘。前137在敘利亞奴隸優勒斯的帶領下揭竿而起，起義烈火遍及西西里全島，人數20萬，是世界古代史上人数最多的奴隸起義。影響到後來解決羅馬兵源問題的格拉古改革和馬略改革。

#### 格拉古改革

前 133 提比略·格拉古任保民官。鑒於農民失地，公民兵越来越少，危及兵源，嚴重影響國家的穩定，提出土地改革法案，限制箇人佔有土地的數目，超過一律收歸國有，分給無地公民。份地可世襲，但不得出賣。遭到大土地所有者的強烈反對，被殺害。前 123 其弟葢約·格拉古繼任保民官，擴大改革，提出一系列法令，向貧民廉價出售糧食；從騎士中任命法官，有亞細亞行省包税权，提高了騎士的地位；設置迦太基殖民地，授予意大利同盟者公民權，獲得民衆支持。前121被貴族殺害。是平民爭取分配公有土地的運動，緩解了平民與元老院的矛盾。

由於貴族干擾，兄弟連任不成功，安插另一個保民官，他是土地所有者，反對格拉古的土地改革。保民官成爲黨派鬥爭的工具。

#### 馬略改革

前107馬略當選執政官，得朱古達戰爭指揮權。經過改革，前106取得朱古達戰爭勝利後取得一系列軍事勝利。

为扩大兵源，以募兵代替按財產等級的征兵，鼓勵無產者參軍，給予較高的軍餉，國家統一提供高質量的武器。改革軍團組織，以聯隊制代替三列軍團，加強了靈活性。嚴肅軍紀，嚴格訓練，提高军队的战斗力。

起到了廣開兵源和提高戰鬥力的作用。但也帶來一系列問題。改變了兵農一體的格局，公民兵被職業兵代替，軍隊成爲脫離社會的獨立力量。參戰不是出於愛國熱情，而是爲了發財致富，因此很易被統帥收買，成爲其私有物。爲軍事將領實施獨裁統治奠定基礎，軍隊在國家事務中的地位越來越重要。

### （二）

#### （第二次西西里奴隸起義）

前2c末羅馬外戰不斷，爲解決兵源，元老院下令釋放行省的債務奴隸自由民。在西西里由於奴隸主的行賄而未能執行，前104奴隸發動起義，以特里奧卡拉爲中心，推舉敘利亞奴隸薩維阿斯爲王，至前101被鎮壓。

#### 同盟戰爭

同盟者爲羅馬帝國的形成做出重大貢獻，但直到前2c末，同盟者政治上還沒有公民權，不能分享戰利品和土地，還必須提供軍隊，矛盾不斷激化。

前90意大利中部阿斯庫倫首發，幾乎整箇中部南部參與暴動。派馬略、蘇拉進行鎮壓，均未奏效，最後採取分化、瓦解政策，宣佈凡是在兩箇月內放下武器的同盟者均可獲得公民權，前88參與抵抗的意大利人紛紛放下武器，同盟戰爭迅速結束。

緩和了意大利和羅馬在公民權上的矛盾，意大利人逐漸成了羅馬公民，擴大了統治基礎，羅馬國家的力量更加強大，加速了意大利文化羅馬化進程。

#### 蘇拉的獨裁

前89本都國王米特里達提趁同盟戰爭，佔領羅馬的小亞行省。大量羅馬人、意大利人被殺。元老院向其開戰，貴族選擇蘇拉，民衆選擇馬略。

蘇拉與馬略之爭：前88蘇拉控制羅馬後捕殺馬略黨人，宣佈其爲「羅馬人民的公敵」。前87蘇拉東征，在希臘擊敗米特里達提的主力。前85米特里達提向蘇拉求和，簽訂和約，本都退出戰爭以來所侵佔的土地，賠款3000塔蘭特，交出80艘戰艦。第一次米特里達提戰爭結束。前83春，蘇拉回意大利。

元老院宣佈爲無限期獨裁官，允許他制定法律。（1）從騎士、新貴中選300元老，把元老院變爲蘇拉黨的議事會（2）爲加強元老院地位，恢復元老院對公民大會的否決權。削弱保民官權力（3）廢除監察官，強化高級官吏晉升制度（4）增設法庭，剝奪騎士司法權，由元老任法官。

前78死後各項政策隨之消亡。開創軍事獨裁的先例，爲後世政治體制改革提供範本。

#### 斯巴達克起義

（每場角鬥都有一方死亡，角鬥士一般是通緝犯，沒人關心他們的死活）

前73年70名角鬥士在斯巴達克的率領下逃往維蘇威火山，附近奴隸、貧民紛紛響應，羅馬派官軍圍剿，成功突圍，進入意大利中部。北上到達波河，發展至12萬人，又南下羅馬，執政官克拉蘇前來鎮壓。前71在阿普利亞決戰，寡不敵衆而失敗。克拉蘇恢復非常古老的早已廢除的十一抽殺率，被釘死在通往羅馬的道路兩邊。

是古代奴隸起義的最高峰，沉重打擊了奴隸主階級的統治，迫使羅馬迅速調整主人與奴隸之間的關係。促使剝削關係發生變化，授產制和隸農制出現。

### （三）

#### 前三頭同盟

龐培（前106—48）是蘇拉的心腹愛將，稱其爲「magnus龐培」。前70龐培、克拉蘇任執政官，廢除蘇拉體制，恢復保民官、公民大會的權力，淸洗了蘇拉的殘畱影響，享有盛譽。克拉蘇（前115—53）以經營高利貸，投機商業而發財，以殘酷鎮壓斯巴達克起義獲得政治資本。凱撒（前100—44）以慷慨大方著稱，特別受民衆歡迎。前61任西班牙總督，與克拉蘇建立政治信任。

前60凱撒回國後競選執政官，秘密結成前三頭同盟。是在箇人獨裁條件不成熟的情況下實行的少數人獨裁。根據協議，凱撒前59楚人執政官，實行利於平民和騎士的改革，任滿後任山南高盧總督，以此爲據點，率領3箇軍團，佔領大部分高盧領土，把羅馬的西北邊界擴展到萊茵河岸。

前56，爲彌合三頭的裂痕，盧卡會議，決定凱撒繼續任高盧總督5年，龐培、克拉蘇任前55年執政官，卸任後分任西班牙、敘利亞總督各5年。前53克拉蘇戰死，政治形勢發生巨大變化。凱撒在高盧節節獲勝，聲威俱增。前52將邊境推進到萊茵河以北。龐培爲對抗凱撒，主動與元老院和好。元老院宣佈凱撒爲人民公敵，前49年1月「渡過盧比孔河」（比喻下定決心，義無反顧做某事），進入意大利境內。他未得到授權撤軍，卽使勝利也非法，需要破釜沉舟的勇氣。迅速攻佔羅馬，龐培不戰而逃。10月凱撒渡海希臘，法薩盧之戰，龐培慘敗，逃亡埃及，被殺。

#### 凱撒的獨裁

龐培登陸意大利解散軍隊，無可奈何。

凱撒在高盧經營十年，有自己的軍隊，軍隊只知凱撒不知元老院。說明元老院到共和國末期已經無法掌握權力。

前46回國後任終身獨裁官，大權獨攬。名義上共和制（元老院、公民大會）依然運轉，但實際上一切權力已集中在凱撒手中。「你想當王嗎」安東尼給凱撒戴桂冠，三次拒絕，大家歡呼。

1. 保護退伍老兵利益，給予份地，授予特權
2. 改革元老院，使其爲己所用，讓平民出身的人進入元老院，人數增至900人，元老院的獨立性遭到破壞
3. 加強行省管理，由國家直接收稅，只有間接稅有包稅制。剝奪總督軍權。對部分行省授予公民權
4. 改進曆法，制定儒略曆。修建朱里亞廣場、劇院、圖書館

他的獨裁與共和制度相矛盾，觸及共和派實際利益，遭到共和派元老的強烈不滿。前44年3月15日遇刺，死後矛盾更加尖銳。

#### 後三頭同盟

安東尼（前83—前30）。雷必達是騎兵長官。屋大維（前63—14）前45被凱撒收爲養子，凱撒遇刺後掌管軍隊。

前43年10月在波提亞召開會議，公開結盟。11月公民大會通過法律，三頭共同執政5年，三分行省。一上任卽將共和派宣佈爲人民公敵，大量元老、騎士被處死、沒收財產。安東尼殺死極力維護共和政體的西塞羅。前42與共和派在馬其頓的腓力比發生激戰，剷除共和派的最後一支軍事力量。前40夏，三頭重新劃分勢力範圍，安東尼統治東方行省，負責對帕提亞的戰爭；屋大維統治西方行省，負責征討共和派殘餘；雷必達統治阿非利加；意大利由三人共管。

安東尼來到東方後與埃及艷后克里奧帕特拉結婚，與羅馬公民的關係日漸疏遠（令羅馬人感到憤怒）。屋大維迫使元老院宣佈安東尼爲人民公敵，前31年9月與安東尼、克里奧帕特拉決戰于希臘西海岸的亞克興海角，雙雙敗逃。前30埃及從此變爲羅馬帝國行省。屋大維的勝利標誌內戰的結束及和平時代的到來，羅馬進入帝國時期。

## 五、早期帝國

### （一）奧古斯都

1. 元首制

元首制：用第一公民的名義來對羅馬進行統治。是平衡多方利益的結果。在戰亂結束後不久，能有效行使政府權力，保證帝國穩定，最大的缺陷是缺乏明確的繼承法。6 世紀以後，執政官成爲歷史的想像。

前32整箇意大利和西部行省向屋大維宣誓效忠，前31—23任執政官，前 30 獲終身保民官。前 28 組建新的元老院，將自己稱爲「首席元老」，前 27 宣佈辭去一切職務，元老院大爲讚賞，授予「奧古斯都」，授予大範圍行省總督管理權。前23，辭去執政官職務，而元老院又授予執政官權，旣解決貴族對地位的向往，又保證奧古斯都的獨尊地位。前 19 得終身執政官權。至此，奧古斯都掌握了羅馬最高權力。

元首制前期元老院依然很重要。人民行省。元首制權力擴大，戴克里先之後元老院成了擺設。戴克里先之後君主權力來源于神而不是人民。雖然沒有明確的法令，但在實踐中，公民大會地位逐漸下降。

2. 調整社會結構，加強元首政權的社會基礎。

（1）五次調整元老院，將名額減至600人，裁掉凱撒時期的高盧人、舊共和派、安東尼舊黨，使其爲己所用。把原先張貼在外的<v>元老院議事報</v>交由公文書庫保管。<v>日報</v>改爲<v>官報</v>，記錄政府的政策，讓其爲自己的政策發聲。同時規定擁有100萬塞斯退斯財產的人才有資格成爲元老的候選人。元老可以擔任共和國遺畱下來的高級長官，也可以擔任軍事長官和外省總督。

（2）騎士擁有包稅權，可擔任近衛軍長官、埃及總督、財政官等。騎士可候補元老，從騎士中選拔官吏組成官僚集團。40萬塞斯退斯以上。

（3）平民階層：「麵包加競技場」，使其脫離政治，平民安於寄生，耽於享樂，失去了政治作用。減免人們的國債。

（4）對待奴隸嚴厲，禁止奴隸主隨便釋放奴隸，限制倍釋奴隸的公民權。

3. 行省改革

創造行省分治模式①意大利本部②元老院任命總督的元老院省，不駐軍③元首委託治理的元首省，部署軍團④元首派親信管轄的埃及。加強對總督權力的監督，限制總督權力。鼓勵行省城市化。一方面滿足元老的共和國情懷，淸晰劃分界限，減少行省內部衝突，有軍隊駐扎的都是元老省，元老把握軍權

4. 軍事

設常備軍，軍團由28減爲25箇，軍團士兵在意大利征募。規定賦役年限，給予軍餉。退役老兵給予豐厚的撫恤金，安置在殖民地。繼續招募輔軍，主要從駐防地招募，費用低。建立近衛軍和常備海軍，保障意大利和地中海的安全。

5. 財政

共和時期元老院管理財政，帝國建立後奧古斯都可任意調配國庫。強化財政管理機構，設置國庫官、財務督察等官職。

7. 其他

大興土木解決就業問題，意大利進入和平建設的時期。頒布<v>婚姻和家庭法</v>，加強家庭關係，促進人口增長。

6. 邊疆

與東方的死敵帕提亞握手言和。在北方，爲鞏固邊防，尋求天然疆界，打算推進到易北河地區，但由於總督瓦魯斯的高壓政策導致叛亂，迫使他把疆界固定在萊茵河一線。認識到所有大國都存在無法克服的隱患，立下遺囑不擴張領土，而應以平定內境未順服部族爲宗旨。

14年奧古斯都病死。1—2c王朝統治時代，帝國穩定，三箇王朝178年。

### （二）朱里亞·克勞狄王朝

14—68，提比略→卡里古拉→克勞狄→尼錄。

元首權力進一步加強，官僚體系初步建立。

1. 提比略

奧古斯都的繼子。（是李維亞和前夫的兒子。李維亞形象：倡導道德的帝國之母）

平定多瑙河、萊茵河軍團叛亂，平息高盧色雷斯省的起義

加強集權，架空元老院權力，把重要事務交給元首御前會議處理（全年無休，效率高）。元首親自簽訂法令，元老院作用降低。改造駐守行省的軍團，把近衛隊集中到羅馬，保衛首都安全。

把選高級官員的權力轉移到元老院

認爲元老院應扮演積極角色，而非卑躬屈膝

後10年隱居，讓親信西亞努斯任代理人。國家富足，人民安居，不輕易用兵，崇尙節儉，國家休養生息，

2. 卡里古拉

元老院選其繼子葢約·凱撒（卡里古拉），23歲卽位

37歲生大病，性情大變，捉摸不定，賄賂公民，打壓元老，把埃及專制統治形式引入羅馬，宮廷里出現一整套管理機構。很快花完提比略的積蓄，各種方式搜刮錢財

3. 克勞狄

41近衛軍將卡里卡拉刺殺，擁立克勞狄

興建公共工程，元首制管理機構逐漸成熟。中央機構官員多由被釋奴隸充任，絕對服從元首的命令。元老貴族的作用越來越小，幾乎處於被排擠狀態。

選用人才不拘一格，廣泛將公民權給予周圍興盛居民，吸收高盧上層參加元老院

（說明他的統治基礎並不穩固，並未得到元老院的充分支持）

殺害元老，之後更不願協助他，便任用自己的親信。

4. 尼錄

16歲任元首，兩位導師塞涅卡、近衛軍長官布魯斯，政治淸明

62導師退下政治舞台，64羅馬城大火，14箇城區僅存4箇，把罪名歸給基督徒。重建羅馬城，消防措施

在各地反對聲中自殺身亡，奧古斯都家族的王朝結束

### （三）弗拉維王朝

69—96。69四帝之年，阿爾巴被奧托殺害，被萊茵河軍團維特里烏斯取代，多瑙河軍團立韋斯帕薌，只要有軍隊支持，人們可以在羅馬之外選擇元首。

韋斯帕薌

積極和元老院合作。

把最富裕、最著名的公民升爲騎士、元老，強迫元老院賦予他們廣泛的權力。

重整軍隊，近衛軍從16隊減至9隊，在意大利招募，軍團和輔軍在行省招募。駐軍兵源的行省化產生重要影響。整頓財政，擴大稅收來源，倍增舊稅，國庫很快充盈，政局穩定海內升平

結束猶太戰爭，70提突斯返回羅馬，領土北到不列顛地區，把公民權授予西班牙、高盧，擴大統治基礎

在尼錄的黃金樓閣遺址上建圓形競技場。

79去世，維蘇威火山爆發，老普林尼死。推突斯上任，81去世，

圖密善

其弟元首政治的君主制本質暴露無遺，與元老院、平民各方面關係都沒搞好，性格孤僻，十次自封爲執政官。被部下殺害。

### （四）安敦尼王朝

羅馬帝國的頂峰。版圖達到空前的廣闊。

96—192，涅爾瓦，圖拉真，哈德良，安敦尼，馬爾庫斯·奧里略，維魯斯，康茂德。除後兩位，其餘都是繼子繼位。除涅爾瓦，其餘皆出身行省，就此點來看行省成爲了一支重要的政治力量。黃金時期，全盛，「人類最爲幸福繁榮的生活」。最大特點：放棄了安敦尼王朝的邊疆防禦政策。

涅爾瓦

保護、尊重元老院權力，但年齡大無軍隊，改革無法在行省推行。將優秀將領圖拉真過繼爲子。

圖拉真

西班牙人，第一箇成爲元首的外省人

吸收各行省貴族進入元老院，吸收優秀管理人才參與政權建設

把擴大疆域作爲第一要務。以積極進攻達到主動防禦，版圖達到最大。101—106征服多瑙河流域的達西亞人，變爲行省。前106入侵阿拉伯。攻打帕提亞，佔領亞述，攻陷兩河流域，直抵波斯灣。

| 不   列   顛 | 萊、多河以北的達西亞 | 兩   河 |
| ------------ | -------------------- | ------- |
|              |                      |         |
| 埃及         |                      |         |

哈德良

文化程度最高的元首之一，從他開始畱鬍子

放棄了很多圖拉真征討得來的領土，重新劃定邊界

提高行政效率，完善中央機構，建立官階制度，薪金制度

猶太政策，禁止猶太教徒舉行割禮、閱讀猶太律法，在耶路撒冷建立殖民地。引起猶太人強烈不滿，起義人數達到20萬。哈德良鎮壓歷時3年，毀滅城市，屠殺起義軍，巴勒斯坦的猶太人開始四處流浪。

永久敕令

最了解行省的元首，勤奮

安敦尼

出生于高盧，從未離開羅馬

羅馬繁榮穩固，達到黃金時期。

馬爾庫斯·奧里略（奧勒畱）

161<v>沉思錄</v>兩位元首共同執政

160s東方，帕提亞人入侵，166退出美索不達米亞，帶回瘟疫，動搖民心，耗盡國庫。西方，日耳曼人入侵邊境，「以蠻治蠻」178再次入侵

他在鬱鬱寡歡中得瘟疫身亡。

康茂德

2世紀末期持續到3世紀，進入混亂時期。

迫於壓力，與日耳曼人馬克曼尼、跨德人締結和約，日耳曼人可以同盟者身份遷居帝國境內，參加軍隊服役戍邊，從此邊境就不再是不可逾越的界限。

沉迷體育，把太陽神彫象的頭換成自己的頭，變成赫拉克勒斯的形象。193年1月1日被殺死在角鬥士營房。安敦尼王朝結束，羅馬全盛時期結束。

## 六、晚期帝國

【3世紀危機】羅馬帝國內部嚴重的政治經濟危機，192—284元首政治的衰落時期。元首為了討好軍隊，就需要大量資金，向人民橫徵暴斂，民生凋敝。

### （一）塞維魯王朝

塞維魯

靠軍隊起家，賄賂軍隊與民衆。大力興建公共工程，給民衆豐盛的糧食，以換取大衆的擁護。改革近衛軍，解散跋扈的近衛軍，提升近衛軍實力，和對元首的忠誠度。從邊區軍團抽調最精銳的士兵，將其變爲後備機動部隊以防止叛變。把軍餉提高幾乎一倍，士兵有機會晉升軍官，優待士兵，給予厚遇。

提高元首御前會議地位，變爲國家最高權力機關，把元首階級趕下了政治舞台。

出現邊境危機，勉強維持疆域安全

一系列王位爭奪戰，普布利烏斯被近衛軍殺死，提提烏斯從近衛軍手中買到元首位，9周後被元老院處死。

塞維魯194在伊蘇斯打敗奈格爾，標誌行省軍隊開始干預帝國事務。

埃拉伽巴路斯

亞歷山大塞維魯

卡拉卡拉

212卡拉卡拉殺其弟，實行獨裁，擴大稅源，保障對軍隊的供給

212頒布敕令，把公民權授予全體自由民

擴大稅源。消除意大利人與行省居民的不平等關係

卡拉卡拉浴場，羅馬最大的浴場

爲了斂財，不斷實行貨幣貶値，

217被殺，235被殺，滅亡

重視軍隊，但沒有得到軍隊的好處

三十僭主時代：中央權力微弱，帝國四分五裂，大多數行省總督宣佈獨立，各地割據，自稱元首的先後30人

3世紀危機的經濟方面

矛盾：戰爭減少，奴隸來源枯竭，價格上升

隸農由於沉重的剝削對生產失去興趣，農村經濟凋敝，繁榮的商業貿易消沉，城市衰落。

產品銷售市場萎縮，大量奴隸被釋放爲隸農。

名解隸農：自由租佃者，3c後被固定在土地上，限制人身自由，除了貧苦農民。奴隸，增加，外來的日耳曼人。隸農的出現是奴隸制走向衰落的表現。

國家機構極度膨脹，公共慶典揮霍無度，政府財政不堪重負。稅收越來越重，由於農村居民破產，很多人逃往城市，稅收落到中產階級身上。他們也苦不堪言，紛紛逃離。發行劣質貨幣以應付緊迫的財政開支，物價瘋漲。使城市凋敝，自給自足的莊園經濟成爲主流。

於是貧富分化嚴重，大量流亡者遊手好閒，

把稅收壓力強行攤派，地方庫里亞的基礎遭到破壞，

### （二）

#### 戴克里先

284戴克里先統一羅馬，政治經濟形勢明顯好轉。這之前不能叫皇帝。

（1）以君主制代替元首制，羅馬帝國進入君主制時代，自稱朱庇特在人間的代表，權力來自神。（首都在羅馬，而住在東方的尼科米底亞辦公）

（2）四帝共治，285。奧古斯都下設凱撒，卸任或死後由凱撒擔任，爲分裂埋下伏筆。（戴克里管轄東方（亞細亞、埃及、昔勒尼、色雷斯、下美尼亞），其下屬馬克西米亞努斯統治西方（意大利、阿非利加、里西亞、諾里克）。二者爲奧古斯都。加列里烏斯管轄巴爾幹其他行省和多瑙河地區，君士坦丁烏斯掌管西歐各省和毛里塔尼亞）

（3）將行省分爲100箇，行省之上設大行政區，由行政長官管理。行省軍權和民政權分開，總督無軍權。意大利失去特殊地位，成爲衆多行省中的一員。

（4）將軍隊分爲邊防軍、巡防軍，分工明確。軍團增至72箇，大量征募隸農、蠻族，成爲羅馬軍隊的重要力量。

（5）統一稅制，把帝國分爲若干固定稅區，加強稅收管理。在農村征人頭、土地合一稅，城市居民按職業定稅。將農民、隸農固定在土地上，城市手工業固定在原來的行業。

（6）貨幣、物價改革，301物價敕令，規定了各種物品的價格標準，違背客觀經濟規律

（7）復興羅馬傳統宗教，打壓基督教，強調皇帝的神性起源。

305戴克里先退位，他的各種政策不了了之。

#### 君士坦丁

323君士坦丁在混亂中奪取政權，統一帝國。337去世。

（1）廢除四帝異姓治理模式，分封三箇兒子爲凱撒，分別授權治理帝國

（2）完善官僚隊伍，高級官吏由皇帝指派，無條件執行皇帝命令

（3）取消近衛軍，起用自己控制的家庭親衛隊。軍權在「軍事長官」和「騎兵長官」手中，降低邊疆軍隊的重要性，日耳曼人比例大幅增加

（4）330遷都拜占庭，改名君士坦丁堡。

（5）富裕市民被迫當地方庫里亞議員，下層自由民受到最大限度的控制。

（6）爲了擴大稅源，加強對隸農的控制，332頒布敕令，任何人在他的地產上發現別人的隸農，應送回原地，把小農束縛在土地上。

（7）米蘭敕令。見後

### （三）早期基督教

1. 產生

羅馬帝國時期出現的新興宗教，信仰上帝天主和救世主基督。1c出現於羅馬帝國統治下猶太下層人民中。之所以產生於猶太人之間，與猶太人的悲慘經歷有密切聯繫。思想來源：猶太教的原罪、一神，舊約。埃及、敘利亞、小亞的一神，神爲拯救信徒而復生。斯多葛學派的懺悔、宿命、人人平等

2. 原始基督教教義

（1）上帝耶和華是唯一的真神③天國說，反對羅馬殘暴統治。

政治思想①否定皇帝神性，反對羅馬帝國統治，反映了強烈的民族仇恨②仇視權貴、富人，只有窮人能進天國，賑濟窮人，鮮明的階級性③上帝面前人人平等④反抗意識強烈「天國是用武力取得的」

早期小規模的公社組織，以十字架爲標誌，講道傳教，互助互愛。3c，帝國災難不斷，元首更迭頻繁，割據勢力混戰不休，人人自危。民衆對社會失望，到教會追求精神上的慰藉。從2c中葉開始，隨著基督教的傳播，受到危機影響的奴隸主、大地主、甚至元首的親戚也加入基督教，逐漸獲得教會的領導權，從而使基督教的組織形式和社會成分發生變化，平等博愛、敵視富人的精神逐漸消失，勸人馴服、希冀來世等方面的教義被提到主要地位。社會基礎更加鞏固，組織機構更加嚴密，影響力提高，漸漸成了爲統治者服務的工具。

3. 與羅馬帝國的關係

羅馬人對宗教持寬容態度，每戰勝一箇地方都要帶著當地的神祇回來。多神崇拜，元首沒有義務鎮壓某箇宗教，人們只需遵行國家的宗教儀式，對元首保持尊敬之心卽可。

基督教拒絕向元首效忠，不承認國家的最高權力，因而被當局視爲危險的。

從尼錄開始對基督教不友善。

奧里略以後對基督教打擊加大

3世紀危機時期基督教快速發展

德西烏斯……第一次大規模迫害

瓦勒利阿努斯希望用傳統宗教統一思想

戴克里先高壓迫害政策，很多人退出教會。305退位，該政策隨卽停止。

4. 國教地位確立

4c初隨著寬容敕令的頒布，基督教迅速發展，當局對其態度由鎮壓轉向利用。

名解<v>米蘭敕令</v>：（311皇帝加勒里烏斯和李錫尼烏斯、君士坦丁共同發佈一道寬容基督徒的敕令）313年君士坦丁與東部帝國的奧古斯都李錫尼在米蘭發表的聯合聲明，它寬容基督教徒的行爲，又稱「寬容敕令」。所有人都有信教的自由，羅馬神廟維持舊制，皇帝保畱大祭司長的稱號。承認基督教合法地位，先前沒收的教會財產一概歸還（基督教在誕生300年後終於取得合法地位，基督教和羅馬國教享有同等的自由，教徒的人身和財產得到法律保護）。此後基督教在帝國的地位越來越重要，成了一支不可忽視的政治力量。

尼西亞xx325全國主教會議，是世俗政權干預控制教會的開始。337君士坦丁死前接受洗禮。375皇帝宣佈禁止向古代神祇獻祭，皇帝不再任大祭司長。392宣佈爲國教。394狄奧多羅斯一世上台，異教崇拜被禁止。古典文化遭受毀滅性打擊。

### （四）西羅馬帝國的滅亡

滅亡不作重點考察，作爲知識鋪墊卽可。重點的幾箇概念名解，其他了解卽可。

瓦倫蒂尼亞努斯稱帝

376西哥特到達萊茵河沿岸

羅馬與西哥特人的衝突——瓦倫斯戰死沙場——狄奧多西一世——395東西羅馬帝國分裂——阿拉里克——汪達爾人、蘇維匯人、埃蘭人和勃艮第人組成的混合軍隊——阿拉里克進攻羅馬——汪達爾人、蘇維匯人、埃蘭人聯合佔領西班牙西部南部——西哥特人越過阿爾卑斯山進入高盧，415攻入西班牙，大敗汪達爾、埃蘭人聯軍——葢塞里克——迦太基落入汪達爾人手中——匈奴人進攻帝國——阿提拉——汪達爾人洗劫羅馬——法蘭克人和勃艮第人入侵高盧

476年9月羅慕魯斯被日耳曼僱佣軍首領奧多亞克廢除，西羅馬帝國滅亡。
