---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "世界古代史課堂筆記"
date: 2019-12-27
url: note/ancient-history-world-1
categories: ["史"]
tags: ["世界史"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '研一上必修課<v>世界古代史</v>的筆記'
draft: true
---

17 周隨堂開卷考試。25分一道題。開卷兩小時。</p></des>

2018年以前的，蔣重躍和王海利的都沒考。2019年考題：1、埃及學，2、埃及人的來世思想，3、結合歷史著作，談古希臘人的求真意識，4、塔西佗的史學成就。一下就兩道埃及的，嚇死。

-----

蔣重躍見世界中古史四、五、

武曉陽。羅馬共和國的政治組織。見世界上古史六、。白壽彝中國通史導論最後一章

 一、古罗马共和国的官吏

 执政官(Consules)  古罗马共和国时代的最高行政长官。 产生，职权，演变 军政官

 行政长官（praetor） 仅次于执政官的最重要的高级官吏。 起源；职能转变：由行政到主管诉讼 主管诉讼；行省长官

保民官（Tribune Plebis）   保护平民的利益  起源  职责  限度  演变

营造官(aedile)  “照管圣殿及私人‘建筑物’的人”  起源  职责

 监察官（censor） “最神圣的高级官吏”  起源  权力与职责

 财务官(quaestor）   产生   职能转变   主要职责

独裁宫（dictator）  人民的首长(Magister populi)  起源及特殊性  产生的程序，职权

 二、元老院（senatus）起源，任命，构成，职权，地位

三、古罗马的人民大会

 库里亚大会（Comitia curiata）百人队大会（Comitia centuriata） 特里布斯大会（Comitia tributa）

 四、政治组织在罗马崛起过程中的作用

   罗马取得地中海霸权的重要制度保障

  一、古罗马史学的诞生及发展         年代记。

费边·皮克托。老加图

波利比乌斯。推进了史学的发展
            历史视野
       历史思想
       历史方法   

撒路斯提乌斯

恺撒（约公元前100年—前44年）
      1、恺撒生平

   2、作品《高卢战记》与《内战记》

 二、古罗马史学的繁荣
   （一）背景

 （二）李维（约公元前59年—17年）

  《罗马建城以来史》
   贡献

   垂训思想

   通史巨著

   语言优美

   局限性：“宿命论”

（三）其他史家

​    波利奥（公元前76年—公元4年）《历史》
  特劳古斯（公元前1世纪末—1世纪）46卷
​           本的《腓力比克史》
  斯特拉波（约前64—23年）， 《历史概要》

 狄奥多罗斯，《历史集成》，40卷

   狄奥尼修斯，《罗马古代》，20卷

三、奥古斯都时代之后的史学

 1、塔西陀（约公元55—120年）

   著作
  《日耳曼尼亚志》
  《阿古利可拉传》
  《历史》（成书105-109）
  《编年史》（成书116年左右）
  《演说家对话录》

​    有些人专门崇拜藐视权威人物，但他们应该知道，就是在暴君之下，也有伟大的人物；而温顺服从如果能和奋发有为的精神结合在一起的话，也自可达到高贵的境地。

 《历史》：从公元69年写到96年，约12卷，现仅存第1-第4卷，第5卷的部分内容。
 《编年史》：讲述从奥古斯都去世到68年的历史，现存第1卷-第4卷，第11卷-第15卷的全部，第5卷的开始部分，第6卷的大部分，以及第16卷的前半部分。

 “惩罚暴君的鞭子”
   客观主义原则
      凡自称始终不渝坚持真理的人在写任何人时都必须去除爱憎之情。
     我的计划是无愤无偏，以十分超然的态度，先叙述奥古斯都统治的末期，然后转到元首提比略及其继任者的时代。
             《历史》，1.1；《编年史》，1.1.

  强调史学的社会功能

  局限性：把原因人归于人类内心世界，超自然力量
