---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "中國特色社會主義理論與實踐硏究課堂筆記"
date: 2020-01-01
url: note/socialism-with-chinese-characteristics
categories: ["襍"]
tags: ["主旋律"]
exam: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '研一上公共必修課<v>中國特色社會主義理論與實踐硏究</v>。'
draft: true
---

閉卷考試 + 平時成績：出勤（缺課兩次不得參加考試）+ 課堂討論 + 每節課隨堂作業（助教打分）

考題：自選一個主題，自擬題目作文一篇。

http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2019-11/30/c_1125292778.htm

# 20191114

作業「如何理解“众人的事情由众人商量，是人民民主的真諦”？」

協商民主是黨領導人民有效治理國家、保證人民當家作主的重要制度設計，同選舉民主相互補充，是我國社會主義民主政治的特有形式和獨特優勢。人民政協作為統一戰線的組織、多黨合作和政治協商的機構、人民民主的重要實現形式，是社會主義協商民主的重要渠道和專門協商機構。

實現民主的形式是豐富多樣的，不能拘泥於刻板的模式，評價民主制度的優劣，不是比誰更熱鬧，而應該比誰更適合本國國情，誰更真實有效。在中國共產黨領導下進行廣泛協商，體現了民主和集中的統一；人民通過選舉、投票行使權利和人民內部各方面在重大決策之前進行充分協商，盡可能就共同性問題取得一致意見，是中國社會主義民主的兩種重要形式。實踐證明，我國社會主義民主體現了民主形式與實質的有機統一，是維護人民根本利益的最廣泛、最真實、最管用的民主。

要按照協商於民、協商為民的要求，大力發展基層協商民主。只有在各個層級、各個方面充分聽取羣眾意見，同羣眾進行商量，才能使我們的決策和工作更好順乎民意、合乎實際。通過構建日常參與制度，讓廣大人民羣眾有力行使人民當家作主的權利，實現基層治理更加科學合理，引導羣眾有序參與、理性發聲，從而實現好、維護好、發展好最廣大人民的根本利益。還要積極拓寬協商渠道，深入開展政治協商、立法協商、行政協商、民主協商、社會協商、基層協商等多種協商，不斷為提高協商民主的科學性、實效性努力。

協商民主體現的是公平、公正、公開的原則，有助於形成共建共治共享的社會治理格局。即便問題一時難以徹底解決，也可以讓利益各方充分表達訴求、互相增進理解。

# 1128新時代中國特色社會主義建設的外部環境、國際戰略

和平與發展

世界和平是民心所向大勢所趨。抗戰中傷亡 3500萬，直接損失1000億美元。

中國堅持奉行自衛防禦的核戰略。中國堅持自衛防禦核戰略，目的是遏止他國對中國使用或威脅使用核武器

新變化

百年未有之大變局

第一階段15世紀末航海大發現——19世紀70年代，以英國為首的歐洲為中心。

第二19世紀末——20世紀70年代，以美國為首的西方世界為中心。

第三20世紀80年代至今。多元化發展，逐漸擺脫西方主導。

----

思考題「當前國際形勢及我國外交戰略布局。」

作業「中国为什么要走和平发展道路」

和平与发展是当今时代的主题，也是人类永恒的追求。中华文明以和为贵，与人为善，己所不欲、勿施于人等优良传统代代相传，成为中国和平发展的文明底色。

和平发展是社会主义的价值追求。列宁<v>和平问题</v>一文提出只有社会主义政策才能“结束战争, 实现国际和平, 停止掠夺和暴行”。中国共产党始终坚持马克思主义的和平原则和列宁的和平共处思想。

和平发展是中国现代化建设的现实需要。毛泽东多次表达了中国需要和平的环境, 以便开发国内生产, 改善人民生活的愿望。邓小平反复提到争取和平对中国社会主义建设的重要意义。中国现代化能否取得成功, 关键就在于能否争取持久的和平环境, 没有和平的国际国内环境就谈不上建设。

当今世界并不太平，维护世界和平需要各国共同努力。不论是此起彼伏的局部战争、恐怖主义，还是贫困饥饿、难民危机、气候变化，以及暗流涌动的单边主义和保护主义，都提醒人们，只有坚持和平发展、携手合作，才能真正共赢。

和平发展是同整个社会主义制度、道路、理论体系连在一起的, 随着改革开放的深化和中国国力不断增强, 中国的和平发展道路已经升级为合作共赢的发展道路, 成为构建中国特色大国外交的重要内容。合作共赢的新路是和平发展道路在新时期的延伸。

# 1205

張海榮

> 张海荣，北京师范大学马克思主义学院教授，博士生导师。先后毕业于河北师范大学历史系、中国人民大学党史系，获历史学学士、历史学硕士和法学博士学位；曾在中共中央党校政治学博士后流动站、北京市委党校从事教学和科研工作；2015年入选北京市宣传文化系统“四个一批”人才,为北京市委讲师团宣讲专家。主要从事中共党史、中华人民共和国史方面的研究与教学；主讲课程为中国近现代史纲要（本科公共课）、中华人民共和国史（研究生专业课）、中国特色社会主义理论与实践研究（研究生公共课）。现已在<v>史学月刊</v><v>中共党史研究</v><v>党史研究与教学</v><v>当代中国史研究</v><v>现代哲学</v><v>光明日报</v><v>学习时报</v>等报刊发表论文近40篇；主持国家社科基金一般项目、北京市社科基金重点项目等五项，参与国家社科基金重大项目、重点项目6项；出版学术专著2 部；整理出版<v>一个村支部书记的工作笔记</v>（中国当代民间史料集刊）2册；相关成果曾获北京市哲学社会科学优秀成果奖等。zhr1166@bnu.edu.cn

張家口人，口音就跟鼻子塞了一樣

對某一領域的重視，如果缺乏學科基礎上的系統知識、分析概念和理論思路，結果是這些領域泛而不深，熱鬧但不系統，在某種程度上加速了這些領域的邊緣化。警惕粗糙的宣傳教育，踏實研究，循循善誘，傾力而不帶名利的投入，纔能贏得中國傳奇的美譽與尊嚴，也就是文化自信的體現。

作業「何謂人文精神？其對文化自信有著怎樣的影響？」

古希臘的蘇格拉底、柏拉圖、亞里士多德等，也提出一些早期人文主義思想觀點。

資本主義生產方式出現，不僅動搖中世紀社會基礎，也確立個人價值，肯定現實生活意義，促進世俗文化發展，由此形成與宗教神權文化對立之思想——人文主義。人文主義肯定人是生活創造者和主人，他們要求文學藝術表現人的思想和感情，科學為人生謀福利，教育發展人的個性，即要求把思想、感情、智慧都從神學的束縛中解放出來。因此，人文主義的學者和藝術家提倡人性以反對神性，提倡人權以反對神權，提倡個性自由以反對人身依附。

經歷兩次世界大戰後，西方國家對人類自身反思越發明顯。隨著冷戰開始，1960年代後，美國和西歐爆發一系列反傳統運動和民權運動、女權運動、以及20世紀末崛起的LGBT權利運動後，西方國家趨向世俗化，無宗教信仰者的比例日益增加。人文主義的主張及理念，為無宗教信仰者提供一個近似宗教的信仰和價值觀。

自信于中华文化蕴涵的浓厚深刻的人文精神，以人民为中心、以人为主体、以人为本。中华文化主张“民惟邦本，本固邦宁”，强调“民为贵，社稷次之，君为轻”。我们坚持以人民为主体，就是首先要理解历史是人民创造的，文化也是人民群众的集体智慧结晶。文化创造源自人民、依靠人民，文化成果为人民所共享。在新的历史起点上，我们坚持“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，“坚信党的根基在人民，党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性”，坚持以人民为中心的发展思想，“不断促进人的全面发展，全体人民共同富裕”。这就是坚持文化自信历史逻辑的必然结论。



如何理解德薄而位尊？

“德不配位”是处分干部通报中的一个新名词。理政者要修政德，为官者要修官德。“德”是为官从政的根本所在，一个人本领再高、能力再强，若是没有“德”、缺少了“德”，必然做不好官、理不好政。因此，“德”是党员干部最重要素质，它比文化素质、能力素质、心理素质等都更为重要、更为关键。注重德行修养是我们党一直以来的优良传统，仔细看看十八大以来的多份干部“双开”通报就明白，在通报中“道德败坏”“毫无道德底线”甚至“道德沦丧”等词汇均不时出现，这表明我们党对党员干部的道德素质非常重视，对于那些没有道德、不讲道德、缺乏道德干部也绝不姑息。

有位无德、德不配位，肯定不是一个合格的共产党人，无德而想有其位，在我们党内也肯定是行不通的，即便是一些少数干部最初能够蒙混过关，也必生事端、必有灾殃。党员干部要谋事业、谋位子，必须要始终把养德、修德放在首位，想要提拔职务、晋升岗位，首先就要看看自己的德行符不符合要求、达不达得到标准，要明白“以德辅事方可成事，以德辅位方能正位”的道理。

“德才兼备，方堪重任。”习近平在一次中央政治局集体学习时指出，我们党历来强调德才兼备，并强调以德为先。德包括政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德等，党员干部在这些道德方面的修养都必须过硬，最重要的是政治品德要过得硬。我们党选人用人的导向是鲜明的、一贯的，“德才兼备，以德为先”就是要注重干部的工作能力和干事本领，更注重政治品德，注重干部的德行修养，在看人用人之时始终秉持“才不足，德可辅之，而德不足，则有才无用”的理念。党员干部欲有其位，必须要先修其德、先有其德，坚信“德可配位，则位可得”。

# 1219

生态文明建设与经济发展的关系

环境保护与经济发展的对立统一。人类的生产生活会带来环境污染和生态破坏，甚至导致生态危机；另一方面，生态环境保护需要资金，因而会在一定程度上影响经济增长数量和速度。只有经济发展，才能不断满足人民群众日益增长的物质文化需要。没有经济的数量增长，就不可能有“量变到质变”，不可能有物质财富的积累。没有经济发展基础，谈不上生态文明建设。如果一味追求经济增长的规模和速度，不重视发展的质量和效益，无度地索取自然资源、肆无忌惮地破坏生态环境，以牺牲资源环境为代价换取经济增长，结果只能是自然资源枯竭加快，生态环境被破坏，发展难以为继。因此，我们既不能为眼前的利益和一时的增长而竭泽而渔、杀鸡取卵，透支子孙后代的福祉，也不能因为生态环境保护而甘于贫困放弃发展、或坐等别人援助，关键是把握发展与保护的“度”。

协调好人与自然关系，关乎中国特色社会主义事业的伟大胜利，关乎“两个一百年”奋斗目标的实现，关乎中华民族伟大复兴及人类命运共同体的构建。我国人口众多、人均资源不足、生态环境承载能力薄弱是基本国情。随着我国经济增长和人口不断增加，特别是工业化和城市化的快速发展，水、土地、能源、矿产等资源不足的矛盾愈发突出，生态环境保护形势相当严峻。如果让传统的发展方式继续下去，资源支撑不了，环境难以容纳，发展也难以持续。只有让良好生态环境成为群众生活改善的增长点，成为经济社会持续健康发展的支撑点，成为展现我国良好形象的发力点，才能满足人民群众对美好生态环境的新期待。

按照节约资源、保护环境的基本国策要求，坚持在发展中保护，在保护中发展，加强节能、节水、节地、节材和资源综合利用，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。淘汰高耗能、高污染、低效益的落后生产能力，推动发展理念由注重增长的数量和速度向注重增长的质量和效益转变，推进经济增长由主要依靠投资拉动向依靠投资、消费、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向三次产业协同发展转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新、优化资源配置转变，推动发展方式由要素高投入、高消耗、高排放、难循环、低效率向低投入、低消耗、低排放、能循环、高效率的转变；加快推进信息化与工业化融合，发展特色产业和现代服务业，促进产业结构优化转型升级；推动消费模式由铺张浪费、比阔气、讲排场向适度消费、精打细算转变，建设资源效率型环境质量型社会，实现社会经济环境全面、协调、可持续发展。

不能把生态文明与经济发展对立起来。一些人“只谈绿水青山，不谈金山银山”，强调环境保护的重要性，而忽视经济发展的基础性。生态文明建设并不是不要发展，而是要低消耗、高效益、高质量的发展。发展也不仅指经济发展，更不能简单等同于GDP增长。资源节约、环境保护、科技创新、文化繁荣和社会进步等，都是发展的内涵。“绿水青山就是金山银山”是一个完整表述。“既要绿水青山，也要金山银山”，强调在发展中保护，在保护中发展。生活富裕但生态退化不是生态文明，山清水秀但贫穷落后也不是生态文明。要平衡好经济发展与环境保护的关系，把握好“度”。

发展是党执政兴国的第一要务。生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。如何处理好经济发展与环境保护的关系，实现两者的良性互动，是当前不少地方面临的现实课题。

加强环境保护是发展所需、民生所盼。改革开放以来，我们党领导全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义，我国经济快速发展，综合实力大幅提升，已成为世界第二大经济体。但由于以往的经济发展方式较为粗放，生态破坏、环境污染等问题凸显，不仅给发展带来负面影响，而且在一段时间内也成为民生之患、民心之痛。对此，以习近平同志为核心的党中央深入研判经济社会发展规律，顺应人民对喝上干净的水、呼吸新鲜的空气、看到蓝天白云的期盼，对加强生态文明建设、加强环境保护作出一系列安排部署。党的十八大将生态文明建设列入“五位一体”总体布局；党的十九大报告把“坚持人与自然和谐共生”纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”；党的十九届四中全会对“坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐共生”作出了进一步安排部署。这为我们更好推动生态文明建设，落实党中央对环境保护的一系列决策部署以及开展一系列相关工作，提供了思想和行动上的遵循。

经济发展和环境保护是辩证统一的关系。经济发展和环境保护的目的是统一的，都是为了满足人民的美好生活需要；两者的内容也是统一的，经济发展与环境保护相辅相成，是可以相互转化的。正如习近平总书记强调的，“绿水青山就是金山银山”。一方面，高质量发展须是绿色、可持续的发展。比如，我们认真贯彻新发展理念，突出转型发展主攻方向，坚持一手抓改造升级传统产业、一手抓培育壮大新兴产业，推进产业结构调整，推进企业深度治理，就能有效减少企业污染排放，促进空气质量改善。另一方面，我们加大环境治理力度，加快生态绿化建设，形成绿色生产方式和生活方式，促使环境质量不断提升，也能为经济发展提供更大空间。

从短期看，加强环境保护可能给一些地方的经济发展带来一定压力，但这种压力并非源于加大了环境保护的力度，而是源于这些地方的产业结构不合理、企业绿色发展的技术储备不足、推动环境保护的体制机制不完善等，是尚未建立起较为完善的绿色发展的体制机制的问题，是很多企业乃至产业的发展方式有待转变的问题，归根结底，是没有认识好、处理好经济发展与环境保护关系的问题。

当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，需要跨越一些常规性和非常规性关口。如果环保问题不解决，过不了环境保护这道关，经济发展也就无从谈起，我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。在具体工作中，需处理好经济发展与环境保护的关系，在做好环境保护和治理工作的同时，也要确保有市场、有效益、符合环保要求的企业更好发展。

习近平总书记强调：“要保持加强生态文明建设的战略定力。保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。不能因为经济发展遇到一点困难，就开始动铺摊子上项目、以牺牲环境换取经济增长的念头，甚至想方设法突破生态保护红线。”这就要求我们牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，正确处理发展与环保的关系，坚持从经济发展与环境保护两个方面同时发力、相向而行，力争经过一个时期的努力，实现两者有机融合、良性互动。在认识和处理经济发展与环境保护的关系上，应把握好两个原则：一是发展经济绝不能以牺牲生态和环境为代价，要在加强环境治理基础上推动经济发展；二是加强环保治理不能搞“一刀切”，不能突破经济安全运行的底线，坚持在发展中保护、在保护中发展。

一方面，要积极建设现代化经济体系，实现高质量发展，从根本上解决污染排放量大等问题。一是着力稳定经济增长。要在环保科学管控、绿色调度上下功夫，在搞好金融支持、政策帮扶上下功夫，在深化“放管服”改革、营造良好营商环境上下功夫，支持有市场、有效益并且达到环保要求的企业更好发展。二是加快转型发展。发展有科技含量、有市场前景、资源能源消耗低的产业。坚持一手抓改造升级传统产业，一手抓培育壮大新兴产业。传统产业是资源而不是包袱，要以积极态度来对待，以创新的思路促发展，按照“绿色、减量、提质、增效”原则，通过智能、绿色、技术改造，拉长产业链条，提高产品附加值，增强产业竞争力；通用航空、新能源汽车、智能制造、电子信息等新兴产业的培育需要一个过程，要坚定信心、保持耐心、锲而不舍；同时还需大力发展金融保险、交通物流、文化旅游、休闲娱乐、家政服务、健康养老等社会服务业，提高第三产业对经济发展的贡献率、对就业的吸纳力。三是加快开放发展。把对外开放摆在更加重要的位置，紧紧抓住“一带一路”建设等重大战略机遇，加强对外交流合作，提高对外开放水平。四是加快创新发展。创新是发展的第一动力，没有创新就没有出路。我们要高度重视创新发展，加强与科研院所的联系，加强科技创新人才引进，加强科技创新平台建设，提高企业自主创新能力和竞争力。充分利用信息网络技术，大力发展数字经济、电子商务、跨境电商等新模式、新业态。建立健全支持创新的政策制度，鼓励各类人才创新创造，营造浓厚的创新氛围。

另一方面，要加大环境治理力度，坚决打赢蓝天、碧水、净土保卫战，为经济高质量发展提供更大空间。狠抓工业企业深度治理,对照标准制定工作方案，对标对表进行全面系统治理；加大钢铁、焦化、建材等行业的整合力度,优化产业、企业布局；做好“三散”治理，对“散乱污”企业开展拉网式排查清理，建立台账，制定措施，彻底整治；加强散煤管控，全力推进“双替代”工作，实现清洁取暖；切实加大对道路、工地扬尘的治理力度。还需注意的是，可考虑建立生态环境监管正面清单制度，实施精准科学管控，提前研判、突出重点、积极应对。同时统筹山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复工程，实现天蓝、地绿、水净的良好生态。



# 1226

法律與道德僅管已經有明確「分工」，但仍存在「分離理論」（如法律實證主義）「模仿關係」（如自然法理論）「補充關係」（如哈貝馬斯），你傾向那種理論？

法律實證主義：審判納粹，軍官說執行的當時的法律，為何審判？

> 法律實證主義（legal positivism; Rechtspositivismus，為與德國之法律實證主義（Gesetzespositivismus）區分，嚴格上稱為法實證主義），或稱法實證論、實證法學、概念法學派，是當代的一種法理學和法哲學流派。此主義指出法律是人定的規則，和道德沒有必然的關係。
>
> 法律實證主義在很多方面和自然法理論針鋒相對。自然法認為在法律和公正之間存在著本質的關聯性，而法實證主義則認為，法律的有效性和道德、公正無關。
>
> 在哈特的《法律的概念》問世之後，英美的法律實證主義與牛津語言哲學緊密結合；其所依賴之「描述社會學」的方法，被認為源自約翰·奧斯丁與後期維根斯坦的語言哲學理論，並與韋伯的社會學方法有耦合之處。在新自然法學派代表人物德沃金的《認真對待權利》發表之後，法實證主義在回應德沃金「法律原則說」的過程中，分裂為以哈特、科爾曼為代表的「包容的法實證主義」（soft legal positivism）與以拉茲（Joseph Raz）為代表的「排他的法實證主義」（hard legal positivism）：前者主張法律與道德可以有偶然的聯繫，後者則認為法律與道德在概念上截然相分。
>
> 在歐陸方面，凱爾森亦被認為是法實證主義的代表，其純粹法學理論被認為法律作為「規範」，是與事實及道德相分的第三領域。
>
> 實質上實證法學與法實證主義仍有一段差距，凱爾森創立法律位階最高階為基本規範，雖未真正闡述基本規範的內涵，但一般認為基本規範即為公平正義。而法實證主義則忽視法律文字以外的社會、文化、價值等因素，強調法律的規範。因此，難以認為實證法學等同於法實證主義。
>
> 法實證主義乃當今英美法律理論的主流理論，上述兩派皆為有力說。不過，法實證主義理論亦有諸多弱點，比如，無法完備解釋法律之合法性-正統性來源，無論是哈特的「承認規則」還是凱爾森的「基礎規範」皆是如此。

自然法理論：法律更多是對人自由意志、良心的反映。法律要求擊斃翻越柏林牆的人，但出於良心，可以偏一些。

> 自然法（英語：Natural law, Laws of Nature；拉丁語：ius naturale, lex naturalis[1]），為獨立於政治上的實在法而存在的正義體系。對它的詮釋與使用在歷史上千差萬別。通常而言，自然法的意義包括道德理論與法學理論。根據自然法的道德學說，在某種意義上，支配人類行為的道德規範起源於人類的自然本性或和諧的宇宙真理；而依照自然法的法學理論，法律準則的權威則至少部分來自針對那些準則所具道德優勢的思量。經典意義上的自然法是指從社會和個人角度、運用理性分析人性，並且演繹出個人道德行為背後所遵循的規律。自然法本質上不是必須遵守的道德規範，而是追求自我利益時的理性計算。
>
> 自然法的語義頗豐，它既是一類道德理論，又是一種法理學說，而這兩種社會科學的核心卻是截然不同的。在自然法的哲學體系中，法律與道德的概念時有交會，這種理念稱作「交疊命題」。自然法的學派可謂百花齊放，其主要差異在於，在法律規範的確定方面，道德究竟扮演著何等重要的角色。英國政治哲學家托馬斯·霍布斯在《利維坦》第十四、十五章中總共歸納出19條自然法則，並且這些法則可以被精簡為一條簡易的總則：己所不欲，勿施於人。他認為，自然法就是理性所發現的戒條或一般法則。[2]蘇格蘭哲學家大衛·休謨則總結了三條自然法則：私有產權的不可侵犯性；自願交易、自由簽約權；履行承諾的法則。[3]

也不能過分用道德干預法律。
