---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "中國古代士人與文化課堂筆記"
date: 2017-06-23
url: note/ancient-chinese-scholars
categories: ["史"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大二下期公選課李老師<v>中國古代士人與文化</v>筆記'
draft: true
---

## 第一讲中国的士人与西方的知识分子

如同印度的婆罗门一样，中国的士人是体现文化统一性的决定性人物。……2000多年来，士人无疑是中国的统治阶层，至今仍然如此。虽然他们的支配地位曾经中断，也经常受到强烈的挑战，但是总会复苏，并且进一步扩张。——马克斯·韦伯（1864—1920）<v>儒教与道教</v>（1915年），洪天富译，江苏人民出版社第128页。

士在中国史上的作用及其演变是一个十分复杂的现象，决不是任何单一的观点所能充分说明的。但是无可争辩的，文化和思想的传承与创新自始至终都是士的中心任务。熟悉中国文化史的人不难看出：西方学人所刻划的“知识分子”的基本性格竟和中国的“士”极为相似。……社会学家曼罕曾说，近代的自由知识分子不属于任何固定的经济阶级，知识和思想的则成为他们唯一的凭借，因此他们才能坚持自己的“知识和思想的信念”。这个说法又几乎和孟子关于“士”的观察不谋而合：“无恒产而有恒心者，唯士为能。”——余英时（1930——）<v>士与中国文化</v>上海人民出版社1987年版序言

### （一）西方学者关于知识分子的若干说法：

1、“以知识为依托，自由地漂浮于各阶级之外”的人。不依附于任何人，故而具有独立思考的自由。能够站在公正的立场上承担社会责任。卡尔·曼海姆（1893—1947；德国社会学家，知识社会学的代表人物。著有著作有<v>意识形态与乌托邦</v>等）的观点带有理想化色彩。

2、“传统知识分子和有机知识分子”

葛兰西（1891—1937；意大利马克思主义理论家。代表作<v>狱中札记</v>认为以往社会构成教师、僧侣、官吏的是传统知识分子，而资本主义社会产生出有机知识分子，也就是那些与某一个阶级有机地联系在一起的知识分子，他们是自己的阶级的代言人。资产阶级有资产阶级的知识分子，无产阶级也应该有无产阶级的知识分子。

3、普遍的知识分子与专家型的知识分子。

福柯（1926—1984；法国思想家。<v>知识考古学</v>、<v>规训与惩罚</v>、<v>疯癫与文明</v>等。他认为“普遍的知识分子”是那种代表真理和正义的人，代表全社会说话的人。专家型知识分子卽被特定专业所限定的人，从事于教师、医生、科学家等等职业。

4、“局外人、‘业余者’、搅扰现状的人”

赛义德（萨义德1935—2015）后殖民主义的主要代表人物，著有<v>东方学</v><v>知识分子论</v>等。认为知识分子应该与他所处的社会、环境保持距离，保持自身的独立性，捍卫普世价値。不应做工具。

5、立法者与阐释者

齐格蒙特·鲍曼（1925—2017）英国社会学家。著有<v>立法者与阐释者</v><v>现代性与大屠杀</v>等。认为知识分子是一种社会角色，启蒙时代的知识分子是立法者，与现代性相关联；现在的知识分子的身份应该是“阐释者”，与后现代性相关联。

6、公共知识分子。

不是从自己的专业出发，而是以社会的代言人的身份，对社会热点问题或者某一现象发表言论。一般是代表弱势羣体说话的。以社会批判为己任。

### （二）士人阶层与知识分子的相同点

1、有社会责任感、以天下为己任。关心和自己利益没有直接关系的事情。

2、充当立法者角色，为社会定规则并极力维护之。

3、做启蒙者或者教化者。传道、授业、解惑。

4、有自觉恪守的人生准则与信念。不肯蝇营狗苟。

5、视精神追求高于物质追求。（<v>白鹿原</v>朱先生）

### 不同点

1、中国古代士人热衷于探求“关系”：人与人、人与社会、人与自然之间的关系，对与人无关的存在不感兴趣；西方知识分子喜欢追问宇宙自然的奥秘，对客观自在之物充满兴趣。

2、中国古代士人以做官为人生成功的标志；西方知识分子则更愿意在某个专业领域有所成就。

3、中国古代士人把“成圣成贤”视为人格理想；西方知识分子则把“追求真理”当做终生的目标。

4、中国古代士人喜欢效仿古人；西方知识分子喜欢否定前人、向前探索。

5、中国士人阶层的“自我”往往是一个“集体主体”；西方知识分子的“自我”往往是一个“个体主体”。

6、中国古代士人只关心已知世界的事情，一心一意地去完善或重建社会价値秩序；西方知识分子坚守个人信念，念兹在兹的是了解未知世界。

7、中国古代士人等级观念特别强烈，相比之下西方知识分子则有明显的独立精神、平等意识。

8、中国古代士人往往是综合性人物：集政治家、学者、文学家、艺术家于一身；西方知识分子则有往往分工明确。

参考书：

1、<v>士与中国文化</v>余英时著，上海人民出版社1987年版

2、<v>乌托邦与诗——中国古代士人文化与文学价値观</v>，李春靑著，北京师范大学出版社1995年版

3、<v>在文本与历史之间——中国古代诗学意义生成模式探微</v>，李春靑著，北京大学出版社2005年版

*鲁迅认为士人是统治阶级的附属，“帮忙”“帮闲”

钱穆由于涉猎广，影响反而比二陈大。他种食物文化方面，故重视士人

西方知识分子不包括中世纪神学家。

## 第二讲先秦士人之精神特征

### （一）士人阶层的产生

1、从西周之士到春秋之士。西周是贵族社会或宗法制社会。天子—诸矦—卿大夫—士。（世袭。世卿世禄。士之子恒为士。）诸矦入侍天子卽为卿大夫，天子之卿大夫至封地卽为诸矦。士为最低贵族阶层，承担各种具体文武职事。（说文释“士”云：“士者，事也。”）

春秋时代王纲解纽，周天子尙不及一中等诸矦，但整个社会的政治体制并无根本变化。只不过各诸矦都成为小天子而已。春秋三百年间，士阶层的社会地位以及社会职能并无重要变化。

2、从春秋之士到战国之士。春秋战国之交社会发生重大变化：由于诸矦国之间的竞争（兼并与反兼并）日益激烈，其内部政治秩序也因之发生根本性变化。主要变化之一卽为郡县制代替封建世袭制。这就意味着贵族等级制的崩溃。

在用人方面也主要看其才能而不看出身。（秦孝公时商鞅变法“奖励耕战”用人唯贤。）于是大批贵族破产，沦为庶民。他们成为“游士”，成了一个新的社会阶层。与农、工、商并列，而为“四民之首”。

3、道统与政统（或文统与政统）之分离。西周与春秋之时，所有贵族子弟均能在官学受教育（据<v>礼记·王制</v>：“天子命之教，然后为学。小学在公宫南之左，大学在郊。天子曰辟宫，诸矦曰泮宫。”）。贵族们旣是政权的持有者，又是文化知识的掌握者，文统（道统）与政统合而为一。春秋战国之际，破产贵族变而为游士，为生存计，他们开始利用所掌握的文化知识授徒讲学，平民百姓也恰恰希望能通过学得文化知识而改变自己的身份，于是乎私学大兴与世。孔子、少正卯等可为代表。

后来受过教育的平民百姓亦可为师（墨子、许行等）。这样就形成了一个新的文化知识分子阶层，这就是后来在两千多年中一直作为文化学术的创造者、传承者的士人阶层。

由于这个阶层的出现，道统与政统遂一分为二。此后两千多年中，士人阶层所承担的道统一直对以君权为核心的政统起着重要的规范、引导与制衡的作用。也正是这二者的矛盾冲突构成了中国古代文化发生发展的主要驱力以及中国文化之特征的主要决定因素。

*宋代以后孔子的地位才超于周公之上。

乡绅是地方上最有影响力的，军队势力仅达到县一级。

政统与道统分离之前文化与统治者的观念相吻合。

士大夫很少愿意当皇帝，但愿意当帝师，为什么？

以天下为己任，而没有一种爱国思想，因为普天之下莫非王土。屈原为何有爱国思想？他是楚之三姓，他把楚看作自己的生命。

### （二）先秦士人阶层的精神特征

1、帝师意识（自尊自贵。在君主面前“高自位置，傲不为礼”）

子思与鲁缪公（事见<v>孟子·万章下</v>）。颜与齐宣王（事见<v>战国策·齐策四</v>）。郭隗与燕昭王（事见<v>战国策·燕策一</v>）。

原因：政治多元化格局使士人拥有选择的自由“朝秦暮楚”、“楚材晋用”。诸矦们为了生存与发展肯礼贤下士。（如魏文矦轼段干木之闾；齐国君主礼敬稷下先生；燕昭王以郭隗为师）。士人的确有安邦定国之才（商鞅、百里奚、范雎、蔡泽相秦、吴起相楚、李悝相魏、范蠡相越等等，均使其国昌盛一时）

2、自我规范意识（成圣成贤、自我提升、自我塑造）。老庄孔孟杨墨之徒都有自己所恪守的人生准则，有所不为，有所必为。（富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的大丈夫精神。）

3、以天下为己任。有天下意识，绝不囿于一家一姓之利益。君主是他们为达到自己之目的所必须利用的工具而非相反。（例如孟子想将齐宣王、梁惠王用为工具）

4、以道自任。除以天下为己任之外，还表现为超越的乌托邦精神。

孔子的“吾与点也”；孟子的“反身而诚，乐莫大焉”，老子的“淸静无为”；庄子的“心斋”“坐忘”等等。

总之，先秦士人无论是作为一个社会角色还是作为一个个体的生命存在，他们都拥有宏大的志向，而绝不肯做一个平平庸庸的凡俗之人，更不肯成为一个蝇营狗苟的追名逐利之徒。

参考书目：<v>庄子·天下</v>；

<v>荀子·非十二子</v>；

<v>韩非子·显学</v>；

司马谈<v>论六家要指</v>（<v>史记·太史公自序</v>）；

<v>汉书·艺文志·诸子略</v>；

钱穆<v>国史大纲</v>第一、二编。

冯友兰<v>中国哲学史·子学时代</v>；

郭沫若<v>十批判书</v>；

钱穆<v>国学概论</v>第一、二章；

余英时<v>士与中国文化</v>第一、二部分。

### 战国的士

说文训“士”为事，泛指各部门掌事的中下层官吏。最初指武士，春秋战国后转化为文士，士分为学士、策士、方士、食客等。以下我将分别分析士的三个特点及其影响。

独立精神，文化尊严。春秋时期王官之学散为百家之学，礼乐愈益繁缛，国际政治交流必须深谙诗书。士阶层不但熟悉礼乐，还掌握了有关礼乐的古代典籍，在礼坏乐崩的局面下，君主要有一套源于礼乐传统的意识形态来加强权力的合法性，士阶层迅速扩大是必然的。士人靠才能起家，从固定的封建关系中游离出来，这时才出现了严格意义上的知识分子。对知识分子来说，道统与政统已分，他们是道的承担者，士与君主的结合在道的基础上，道比势更尊，士虽依附于主人，但人格是独立的。荀子曰“从道不从君”，士必须自贵以尊显其道，不为权势所屈，这样才能抗礼王矦。

士以道自任，在儒家表现得最为强烈，贯以理想主义精神，超越个体的利害得失，表现出对社会的深厚关怀。孔子曰“士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也”，儒家眼中士的特性已不再仅仅是社会身份，而是其以道自任的精神。“士不可以不弘毅，任重而道远”，士承担着重振道的崇高责任。

修齐治平。孟子曰“士之仕也，犹农夫之耕也”，必须自重才能突显道，因而注重士个人修养。实现道的责任重大，过程艰难，而客观经济条件又薄弱，“无恒产而有恒心者，惟士为能”，士依靠其精神力量而熠熠生辉。

实用理性，非纯粹理性。“事父母，能竭其力，事君能致其身”，士关注的是切实关乎生命活动的事务。道源于礼乐传统，这是一个安排人间秩序的文化传统，因而士重视人间性。

战国礼贤，士风流行，“十五岁而周威公师之”，各国君主都争取有声望的知识领袖，以增强自身的政治号召力。私门养客制度盛行，客为主人做事，出谋划策。战国晚期士的数量激增，虽然个体无足轻重，但几千人聚在一起能构成一股极大的政治力量。（稷下学宫是养贤之风制度化的表现，稷下先生不任职，不属于官僚系统，依然保持士的身份，说明当时士已发展出羣体性的自觉。稷下衰微后，养贤成为过去，博士制度是稷下学宫的新发展。西汉，随着推恩令的颁行，游士与王国一统覆灭）

## 第三讲子学时代的学术旨趣

### （一）子学时代的学术格局

1、“轴心时代”：在<v>历史的起源与目标</v>（1949）一书中雅斯贝尔斯认为以公元前八百年至公元前两百年，在古代的以色列、希腊、印度和中国几乎同时都出现了空前的哲人时代。苏格拉底、老子、孔子、释迦牟尼、犹太教的先知等等。他认为此时人类处于所谓“轴心时代”——各主要文化体系开始建构。1975年美国艺术及社会科学学会专门就这个问题举行国际学术会议。（参见杜维明<v>从世界思潮的几个侧面看儒学研究的新动向</v>见<v>儒家传统的现代转化</v>中国广播电视出版社1992年版）

这是一个难以解释的现象。也许是一种巧合，也许带有某种必然性。就中国而言，这一文化学术上的兴盛局面完全是新兴士人阶层主体意识（权力意识）的话语显现，是士人阶层对于当时社会之重要性的体现。诸子百家各自均欲以自己的方式重新安排天下秩序，而他们所提供的方式又都与其对往代文化遗畱的继承以及其切身的利益直接相关。

墨家为手工业者之利益的思想代表。墨者，墨刑也。服墨刑者多从事手工业劳动。农家许行乃农民之学得文化者

2、诸子百家实为两派。据钱穆意见，子学均由儒、墨两家衍生出来。（墨子尝从学于孔子，故实则只有儒家一源。）孔子是将贵族宗庙里的学问转为普遍的社会的学问之第一人。（宗庙之学有二：一为史，一为礼。故儒学亦以此为核心。）儒、墨之异在于——儒家欲转化宗庙之学为天下之学，墨家则要推翻宗庙之学而重建天下之学，儒家较右，墨家较左。法家、阴阳家、纵横家为右，道家、名家、农家为左。法为极右，道为极左。

3、诸子百家都有向外与向内两种价値取向。

向外乃欲规范社会、约束君权；向内乃欲为自家精神生命寻个安放处。例如杨朱学派之“为我”，旣是自身处世之准则，又是为治理天下开出的药方。其他无不如此。然而，各家观点虽都有两种价値指向，但他们却又各自有所侧重，并非彼此势均力敌。儒、道两大思想体系之所以常常被人们视为对立，主要是因为它们分别代表了以向内为主与向外为主的两大派观点。

*后来发现传统文化的伟大之处，因而回归，但已受到太大的冲击。杜维明据说劝邓小平将儒学作为意识形态。鲁迅<v>文化偏执论</v>“取今复古，别立新宗”。一百年来一直在尝试开创新传统。我们现在的思维方式是新传统。但现在还不够成熟强大，需要几代人的艰苦努力，这就是现代知识分子的使命，总有一天我们能在世界上受到普遍尊重。

### （二）儒学要旨

1、儒学的思想基础与学术来源是贵族阶级的宗庙文化，但其主旨却是对宗庙之学的消解与颠覆。

“仁”“己所不欲，勿施于人”“仁者，爱人”“民贵君轻”“与民同乐”等等都是儒家士人站在平民百姓的立场上对君主、贵族的要求，不是宗庙之学所能有的内容。

但是其“爱有等差”以及名分观念则是贵族意识之遗存。儒家学说正是这样一种处于君权与平民百姓之间的，对两方均有所汲取，又都有所约束的价値观念体系。其核心乃是要求让士人阶层成为国家与社会的实际管理者。

2、“仁”、“忠恕”、“和”作为一种策略性话语。儒学的基本精神可以说是平和宽厚的，这其实是一种策略（这种策略并非有人自觉策划，而是出于一种“集体无意识”）。士人阶层无拳无勇，只有文化知识是其唯一资本。但他们却又要以天下为己任，这就出现了目标与手段之间的不平衡。这种不平衡决定了他们只能通过文化学术的方式建构一种价値观来间接地实现自己的理想。因此儒家学说就必然地宣扬人际关系的和睦仁爱。（尼采说基督教是弱者的宗教可谓切中肯綮。）

3、儒家学说之核心是一种人格理想，卽圣贤人格。这首先是对君主的一种规范——要求他们成圣成贤，成为近于柏拉图<v>理想国</v>中的哲学王。实质上是要求君主能够成为士人价値观念体系的奉行者与实现者。

另外，这种人格理想也是儒家士人自我提升、自我塑造的目标。他们一方面为了拥有足够的精神力量与自信心去完成自己的伟大抱负而修身养性；一方面又为了解决自身的内心焦虑与心理失衡而进行内心的自我调节、自我充实。其中依然有权力意识隐藏着。

4、儒家的社会理想亦体现了士人阶层的自身忧虑。礼乐社会、仁政国家、大同与小康之世，都是儒家的社会理想。这一方面反映了平民百姓厌恶战乱，企望平安生活的普遍心态，另一方面也出于士人阶层希望有一个稳定而有秩序的社会而且自己在其中有合适的地位的想法。换言之，儒家的理想社会都是他们的价値观占统治地位的社会，是士人阶层的权力与利益得到实现的社会。

*是新兴士人阶层话语权的体现，各家欲以自己的方式安排天下，这与自己对前代文化的继承与其切身利益直接相关。

大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡、孤独、废疾者，皆有所养。男有分，女有归。货，恶其弃于地也，不必藏于己；力，恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户而不闭，是为大同。（<v>礼记﹒礼运</v>）

5、儒家学说之诗意性。钱穆、贺麟、方东美等人都认为儒学是一种具有诗意性的学说，在我看来，这种诗意性主要表现于下列几个方面：

其一，孔子“吾与点也”之志。亦卽宋儒所谓“圣人气象”。“莫春者，春服旣成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”（<v>先进</v>）“子之燕居，申申如也，夭夭如也。”（<v>述而</v>）这是一种潇洒闲适的生活方式，是一种自由自觉的诗意境界。

其二，“和”。“礼之用，和为贵。”（<v>学而</v>）“君子和而不同，羣而不党。”这是讲人与人之间一种和谐友好而又独立自主的关系。这种人与人、人与社会、人与自然之间的“和”的关系构成一种多样统一的整体，这本身卽带有一种乌托邦的意味，因而也就带有审美意味，是一种诗意的人生境界。后来这一人生境界渐渐渗透于乐论、诗论之中，从而真正成为一种审美价値。

“平和”、“大乐与天地同和”，“乐者，天地之和也。”<v>礼记·乐记</v>；“温柔敦厚，诗教也。<v>礼记·经解</v>；仁义之人，其言蔼如也。”<v>韩昌黎文集·答李翊书</v>

其三，仁。这个概念有多层涵义：主要是外指与内指两类。其外指涵义有一般人际关系；亲情关系；君臣关系等等不同层次；其内指涵义则有一般道德修养（是非之心，乐善好施）；道德自律（慎独精神）；天地境界（一种理想人格）。这第三种涵义是具有诗意性的人格境界。（见书72页）

其四，乐。宋儒所寻之“孔颜乐处”。<v>论语·雍也</v>：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉，回也！”（见<v>广东社会科学</v>1996年3期）

总之，先秦儒学的诗意性主要来自于其超越现实指向未来，超越利益关怀指向精神关怀，超越肉体指向心灵，超越凡俗指向高雅，超越一己之私指向天下众生的价値取向。这种价値取向的产生乃取决于士人身份的两重性：旣有可能成为社会管理者，又常常是无拳无勇的平头百姓。这种身份或角色的变动不居就使得他们能够同时超越这两种身份，从而指向更高精神境界。

*天地境界：不把自己当做社会中的人，而是天地之间，人们皆为同胞。人同此心，心同此理。范仲淹的忧是天下之忧，不是个人荣辱。

为何有艺术？超越现实，使精神自由。

儒道之学的最高理想是使人生达到艺术境界。

## 第四讲子学时代的学术旨趣（续）

### （三）道家要旨

1、道家学说之产生。

儒、道同源说。（章太炎<v>国学概论</v>；钱穆<v>国学概论</v>）；

*儒道的最高境界相通，其他诸家无法相提并论。

“对当时政治的反动”，“对政府干涉政策的反动”说。（胡适<v>中国哲学史大纲</v>卷上）；

“对周文疲弊而发”说。（牟宗三<v>中国哲学十九讲</v>）。

“大道废，有仁义，慧知出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家混乱，有忠臣。”“为之权衡以称之，并与权衡而窃之，为之仁义以矫之，并与仁义而窃之，……窃钩者诛，窃国者为诸矦。……诸矦之门，仁义存焉。”这是说，仁义礼智之类乃是一种权力话语，并非客观的价値标准。因而要想抵制这种权力话语，就只有彻底否定一切话语建构的合理性。这是道家学说之深层逻辑。

综合各家之说我们可以说：道家是对因春秋战国之际文教之毁坏、政治之黑暗、战乱之频仍等等现象做出的学术上的回应，是士人阶层在不得已的情况之下所提出的以退为进的政治策略之理论表述。

*章太炎说孔子跟老子学成之后，老子出关传道德经五千言，就是为对抗孔子。

老子到底是谁，司马迁都不淸楚。

2、道家亦为救世之术，有自己的社会理想。老子是“小国寡民”；庄子是“自由平等”（章太炎先生说：“‘逍遥游’就是自由；‘齐物论’就是平等（<v>国学概论</v>）”）。在我看来，道家是一种中国式的“无政府主义”。简言之，道家学说作为一种救世的策略，其主旨是通过绝对之否定而达到肯定；以彻底的解构而达到建构。其社会理想乃是消除了一切人为因素之后的自然浑朴的状态。

3、老庄之道的涵义与意义。

其一，彻底否定了上古遗畱的神学目的论。主张“人法地，地法天，天法道，道法自然。”这就确立了以自然为人立法的道家学理之逻辑起点。

其二，“道”是天地万物之本根、本体、本原。这就为中国古代哲学开出了真正的形而上境界（超验之境）。它又是人世间一切价値的最高标准。这就为道家的人格理想与社会理想找到了理论上的本体论依据。

其三，“道”在本质上一方面是天地万物之本然自在性的话语表征，另一方面又是士人主体精神向形上领域的无限扩张的产物。（儒家之道则一方面是理想中的社会秩序的话语表征，另一方面又是士人主体精神向道德领域的无限扩张的产物。）因而“道”旣是客观的，又是主观的，是内与外的高度统一。

4、道家的工夫范畴（体道方式）。与儒家存心养性、进德修身、积善成德等等积累、渐进的工夫恰恰相反，道家讲究退的工夫。在老子乃是：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。”“致虚极，守静笃。”在庄子乃是“坐忘”、“心斋”、“朝彻”、“见独”、“悬解”。（见书之54、55页）盖老庄之徒于一切人为之物全部否定，于一切文化学术均采取消解主义态度，最后则是对自家主体精神的自我解构。主体内心一无所存了，连主体自己也不知何处去了，这便达于人生之最高境界——与天地之道合而为一了。

5、道家之学的诗意性。道家是否定一切文化建构的，文学当然亦不例外。但是在后世，道家之学的基本精神和许多范畴却都演化为诗歌境界，这是因为道家学说本身卽带有很强的诗学特征。

这主要表现在：

其一，无、无为、虚静。这本是“道”的存在方式（52页），但它却开启了一种重无轻有、贵虚贱实的美学趣味，对后世，特别是六朝以后的文学创作产生了巨大的影响。强调无、无为，虚静其实是强调纯粹精神存在的重要性（太炎先生在<v>国学概论</v>中对此有所论及）。这本身卽是一种带有乌托邦色彩的观点，因而也是一种带有诗意性的观点。

其二，游。绝对的精神自由——无凭借，无待。“独与天地精神往来……上与造物者游，而下与外生死，无终始者为友。”这种“游”的精神乃是一种心灵的超越与膨胀，是真正的诗的精神。

其三，物我一体，我卽是物，物卽是我。“天地与我并生，而万物与我为一。”（48页）；

其四，自然。（53页）自然卽自在本然，指天地万物不依赖外物而自生自长的特性。在后世，“自然”成为中国诗学系统最为重要的价値范畴。

其五，“道”的存在状态是若有若无、似真似幻的。“有物混成，先天地生，”“无物之象，是谓惚恍”，“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。”这同样也是一种诗的境界。

其六，朴。指物的本来样子，未经雕琢。“朴散为器”，“常德乃足，复归于朴。”“道常无名，朴。”后世诗学最重归朴反真之作，如陶渊明的田园诗。

其七，妙。“故常无，欲以观其妙”，“故善为道者，微妙玄通，深不可识。”此亦为诗之一境。如姜白石卽有“诗有四种高妙”之论。

其八，体道工夫亦近于审美体验。“涤除玄览”，“致虚极，守静笃”卽使后世所谓澄怀静虑、收视返听，静观默察，等等。

*十多年前复旦说二十四诗品不是司空图写的，是明代的。

沧浪诗话：盛唐人写诗凭兴趣。

诗的精神：人的心灵舒展遨游

移情论只是一个瞬间，道家追求永恒。

把万物看作与自己同类是中国艺术的灵魂。

道就是自然，自然就是道的存在方式。朴、拙都是道的存在样态。

“池塘生春草，园柳变鸣禽”是谢灵运最好的一句诗。是自然的体现。

古人重体验而非理解。老师认为可以把论文写得生动形象一些。

## 第五讲子学时代的学术旨趣（续2）

### （四）易庸之学或思孟学派要旨

1、<v>孟子</v>、<v>中庸</v>、<v>易传</v>产生的时代。

<v>孟子</v>自古无疑问。<v>中庸</v>古人都认为是子思所撰，宋儒以为这是“孔门传授心法”，由子思传于孟子。冯友兰认为<v>中庸</v>中旣有子思思想，又有后人增加的内容。<v>易传</v>古人多认为是孔子所撰，宋人已有疑问（欧阳修<v>易童子问</v>等）。今人一般以为是战国时人所撰。

2、易庸之学的主旨乃是“合外内之道”。<v>孟子·尽心上</v>：“万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉。”又“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。”

<v>中庸</v>：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。”又：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”

又：“<v>诗</v>云：‘鸢飞戾天，鱼跃于渊。’言其上下察也。君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。”又：“成己，仁也；成物，知也；性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。”

<v>易传</v>云：“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时。”（<v>文言传</v>）

又：“观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。”

又：“日月得天而能久照，四时变化而能久成。圣人久于其道而天下化成。”

又：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。”（<v>彖传</v>）

又：“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者，性也。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知。”

又：“是故天生神物，圣人则之。天地变化，圣人效之。天垂象，见吉凶，圣人象之。河出图，洛出书，圣人则之。”（<v>系辞上传</v>）

又：“昔者圣人之作<v>易</v>也，将以顺性命之理，是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰人与义。兼三才而两之，故<v>易</v>六爻而成卦。”（<v>说卦传</v>）

*圣人也者，道之管（钥匙）也。

3、易庸之学是儒道两大思想体系第一次融合的产物。牟宗三称之为“道德的形上学”。卽老庄之形上学与孔孟的伦理学相结合。这是“天道”与“人道”的贯通。

4、“诚”的内涵。（79—82页）

其一，天地万物之本体。

其二，人生价値之本原。

其三，“诚”与“自然”之异同。（82页）二者极为相似。但前者尙动，尙变，显现着一种力度；后者则尙静，尙永恒，主要是讲一种自在状态。

其四，“诚”是一种人格境界，是需要通过艰苦努力方能达到的人生至上之境。在此境界中，人与自然达到了真正的统一。这是彻底的“浑然与物同体”。但是与老庄的“自然”不同，“诚”不是靠主体精神的自我消解来达到的，而是靠积极的存心养性工夫而达到的。

*诚有本体色彩，人的价値本源。圣人：自然而诚

郭沫若<v>先秦天道观的演进</v>认为中庸的诚和老庄的道一样。老师认为有些不同。

宋人：自诚明还是自明之诚

5、易庸之学的诗意性。表现于下列几个方面：

其一，人与自然万物均为“大化流行”，卽宇宙大生命之产物，故而人能够在自然万物中现身。这是一切真正诗歌的奥妙所在。

*体现了与天地并立的张扬。

其二，“诚”的精神是指向“真”的。“诚”与“真”本身都是诗的基本特性。（87－88页）

其三，这一学说所体现出的总体精神是雄浑、遒劲、豪迈、刚健的，这是后世一类诗歌风格与诗学主张的精神之源。

总之，易庸之学或思孟学派是中国古代儒道两大思想体系的第一次合流的产物。这种旣有强烈的现实关怀，又有深刻的形上思考；旣有对宇宙自然的充分尊重，又有对主体精神的极力张扬；旣有对个体生命价値的肯定，又有对宇宙大生命的礼赞的学说，诚可谓“致广大而尽精微，极高明而道中庸。”这正是中华民族的根本精神命脉之所在，同时也是中国古代诗学精神，以至整个审美精神之哲学依据。对此，我们切不可等闲视之。

*李零：现在的国粹都是国渣

两千年前的古人比我们思考得深。

## 第六讲子学时代的诗学观念

1、从“诗言志”到“诗言是，其志也”（最初的诗学本体论）。

其一，<v>尙书·尧典</v>：“诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。”这个“志”是指人内在思想情感。朱自淸<v>诗言志辨序</v>认为这是中国古代诗学“开山的纲领”。闻一多在<v>歌与诗</v>中认为“志”有三义：记忆、记录、怀抱。并认为这三义正好代表了诗歌发展的三个阶段。（无文字前；有文字后；最后。）

其二，<v>左传·襄公二十七年</v>：“文子告叔相曰：‘伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？’”（晋上卿赵孟路过郑国，郑伯率七大夫宴请之。席间赵孟请七大夫赋诗，以观其志。伯有赋<v>鹑之贲贲</v>有讥刺其君之意。）此处之“诗以言志”与夫<v>尙书</v>之“诗言志”截然不同。其谓赋诗以言志也，非作诗以言志也。

<v>汉书·艺文志</v>：“古者诸矦卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗，以喻其志，盖以别贤不肖而观盛衰焉。”

孔子说：“诵诗三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚何为？”（<v>子路</v>）又“不学诗，无以言。”（<v>季氏</v>）

其三，<v>庄子·天下</v>：“其在于<v>诗</v><v>书</v><v>礼</v><v>乐</v>者，邹鲁之士，缙绅先生，多能明之：<v>诗</v>以道志，<v>书</v>以道事，<v>礼</v>以道行，<v>乐</v>以道和……”<v>荀子·儒效</v>：“圣人也者，道之管也。天下之道管是矣，百王之道一是矣，故<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>礼</v>、<v>乐</v>之归是矣。<v>诗</v>言是，其志也；<v>书</v>言是，其事也；<v>礼</v>言是，其行也；<v>乐</v>言是，其和也；<v>春秋</v>言是，其微也。”到了这里，诗成了负载儒家之道的工具，“志”乃是儒家之道的别名。

*赋诗言志与诗言志。春秋末仍有赋诗，顾颉刚说是点诗目，让乐工表演。尙书的诗言志是战果写的，那很可能是指赋诗言志。

2、诗之功能。

其一，修身。“兴于诗，立于礼，成于乐。”（<v>泰伯</v>）（书37页）；

其二，兴、观、羣、怨。（书37－41页）；

*兴于诗：引发成为君子的情感取向

观风俗之盛衰，从而选择方针路线，羣：联络感情，羣居相互切磋。怨：怨刺上政

扬之水研究诗的名目。

3、诗之审美特性。（书42页）

“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”（<v>雍也</v>）；“<v>关雎</v>乐而不淫，哀而不伤。”（<v>八佾</v>）；“辞达而已矣。”（<v>卫灵公</v>）；“子闻<v>韶</v>，尽美矣，又尽善也。”（<v>八佾</v>）；

*周南召南是孔子最喜欢的，认为周公召公治理天下和乐美好。

老师读明淸笔记，康熙年间北方都是水，得坐船几十里水路

4、诗的阐释。

<v>孟子·万章上</v>：“故说诗者，不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之。如以辞而已矣，<v>云汉</v>之诗曰：‘周余黎民，靡有孑遗。’信斯言也，是周无遗民也。”（<v>云汉</v>乃<v>大雅</v>之篇，言周宣王时大旱。）

<v>万章下</v>：“颂其诗，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也，是尙友也。”（这里孟子讲“尙友”，乃是修身的行为。后人以“知人论世”为解诗的方法。）

<v>左传·襄公二十八年</v>卢蒲葵云：“赋诗断章，余取所求”。这是一种实用主义的说诗方法。孟子、荀子等人都不同程度地奉行过这种方法。

*“辞达而已矣”有人认为达是最高境界，很难达到。

诗的阐释最早在孟子，以意逆志，解释诗不要以个别字词妨害对整句诗的理解。尽信书不如无书。以己之意逆彼之志。

尙友：一乡的善士要与一乡的善士交游，一国的要与一国，甚至要与古人交流。

5、诗究竟何为而作？

据今人考察，“诗三百”中绝大部分乃是民间歌谣。卽东汉何休所言：“男女有所怨恨，相从而歌。饥者歌其食，劳者歌其事。”（<v>春秋公羊传·宣公十五年解诂</v>）。与朱熹所说：“凡诗之所谓<v>风</v>者，多出于里巷歌谣之作。所谓男女相与咏歌，各言其情者也。”（<v>诗集传序</v>）；

其次则是贵族文人（特别是破产贵族，卽新兴之士人阶层）的怨刺之作。<v>小雅</v>（“变雅”）中此类作品颇多。

再次则是赞颂祖先的作品了。大概是在祭祀活动时用的，也许还有如闻一多所说“记忆”，卽口头记录民族历史的。如<v>大雅·公刘</v>之类。

*有人认为诗无一首是民歌，都是贵族写的。老师认为很多是民歌，经过贵族加工。有人认为采诗是附带音乐的。

李山考证诗的年代

民歌本来像吼，不好听，加工之后变得圆润就好听了。

6、总之，在子学时代，文学还不是作为审美意义上的文学而存在的。诗主要是一种工具，或用之于外交场合，或用之于规劝讥讽，或用之于修身。但是，诸子，特别是孔孟那些诗学思想，虽处于萌芽状态，但它对于中国古代儒家诗学思想的发展与基本格局却起到了决定性作用。

盖公的黄老思想传人，黄老刑名之术，可归为道家，战国后期稷下学宫势力很大。

## 第七讲经学时代的学术旨趣

1、汉代士人的社会境遇。

秦汉时代天下一统，政治由多元而趋于一元。士人失去了择主而事的现实条件。只剩下在仕与隐、进与退之间选择的权利了。统治者对士人的态度也渐渐强硬了起来。（见书41页）统治者不仅要在政治上一统天下，而且还要在思想上一统天下。

顾颉刚先生说：“秦始皇的统一思想是不要人民读书，他的手段是刑罚的裁制；汉武帝的统一思想是要人民只读一种书，他的手段是利禄的诱引。结果，始皇失败了，武帝成功了。劝始皇统一思想的李斯，他是儒学大师荀卿的弟子；劝武帝统一思想的董仲舒，他是<v>春秋</v>的专家。”（<v>秦汉的方士与儒生</v>43页）于是官方意识形态开始形成，久已一分为二的“道统”与“政统”又合二而一。

2、言说者身份的改变。

在先秦，学术话语的建构者基本上都是布衣之士。卽使是卿大夫，他们也是站在批判者的立场上来言说的。（法家可能算个例外）汉代士人由于失去了自由选择的条件，因而卽使是作为布衣之士，他们在言说时也往往是站在官方立场上的。

这是因为此时已然渐渐形成了一种主流意识形态话语系统，只有进入这一话语系统的言说才会受到认可和重视。这样，士人阶层便自然而然地成了官方意识形态的建构者与奉行者，换言之，是成了君权的工具。例如汉初统治者尙黄老之术，反对生事。主张儒术的士人就受排挤压制。（景帝时，文帝的皇后窦氏命<v>诗经</v>博士齐人辕固生到兽圈里打野猪）

3、士人的文化制衡策略。

其一，制定礼仪。

（秦博士叔孙通带领百余名弟子追随刘邦。定朝贺仪式。弟子得官。）武帝时丞相赵绾、王臧均为儒生，进一步为武帝完善了礼仪与排场。

其二，在为统治者建构官方意识形态的同时也渗透了对他们的限制与约束。

武帝卽位之始（建元元年）诏丞相等大官举荐贤良方正直言极谏之士；得一百余人。此为科举制之滥觞。武帝亲自策问。董仲舒上著名的“天人三策”，主要是讲天人关系，卽天人感应的。其目的在于“屈君而伸天”（<v>春秋繁露·玉杯</v>），认为君主的行为、朝廷的政策都与天相联。稍有舛错悖谬天就会有所警示，然后便是惩罚。这样，在君主头上便高悬了一种至高无上的力量。天的解释权自然是在士人。因而，“天”实际上乃是士人阶层利益与权力的话语形式。

4、统治者建构统一官方意识形态的具体策略。

其一，立五经博士。博士官战国时期就有。

秦始皇时有七十博士，职责是“通古今”。其长官为仆射。（始皇三十三年，博士周靑臣进言赞扬始皇实行郡县制而废除封建制。另一个博士淳于越表示反对。这次争论导致了焚书之举。钱穆认为焚书只是及于五经和史书而不及于诸子。见<v>国学概论</v>69页。前文提到的为汉高祖制定礼仪的叔孙通原来亦为秦博士。）汉文帝时也有博士官七十余人，其中有儒生，亦有道家、阴阳家等诸子百家之学者。儒家经书立为博士的只有诗、书，景帝时又有春秋博士（董仲舒等）。到了武帝，罢黜百家，独尊儒术，立五经博士。每个博士都有一定数额的弟子员。

其二，重用儒生。

做学问，卽治经、传经，成了读书人进入仕途的必由之路。博士官汉初每年俸禄为四百石，后增为六百石。并能以此而飞黄腾达。武帝时公孙弘因通<v>春秋</v>而为博士，后为丞相并封矦。此乃读书人莫大之殊荣。于是“天下学士靡然向风矣。”一代士风因此而成。

5、经学旨趣。

其一，经今古文之争表面看是个学术问题，实际上乃是权力与利益的分配问题。今文家大抵秉承董仲舒的路子，借助于解经、说经来推行士人阶层的文化制衡策略。

诸如“张三世”、<v>春秋</v>自隐至哀共十二世。公羊学分之为三世。“据乱世”（前五代）、“升平世”（中四代）、“太平世”（后三代）。以此表达一种社会理想。“存三统”、夏商周，黑白赤，改正朔，易服色。具有警戒作用：天道会变的。汉昭帝、宣帝时均曾有人根据此说劝皇帝禅位于贤人，但都被杀了。<v>国史大纲</v>151页。“以<v>春秋</v>当新王”<v>孟子·滕文公</v>：“<v>春秋</v>，天子之事也。”<v>离娄</v>：“王者之迹熄而诗亡，诗亡然后<v>春秋</v>作。”此乃以儒家思想为最高价値标准的动机使然。

<v>春秋</v>以一部书而行天子之赏善罚恶之事。卽以孔子为素王之意也。本质上是借对<v>春秋</v>的解释而为汉代帝王制定行为准则，以达到制衡目的。古文家的主要目的则是以古代今——在政治上取代今文家已得的地位。古文家出来之后，今文家也开始为保护自己的旣得利益而与之争论了。可知经今古文之争实际上是权力与利益的争夺。

其二，通经致用。

经学在汉代还有实际的用途。卽“以<v>春秋</v>决狱，以<v>禹贡</v>治河，以<v>三百五篇</v>当谏书。”

顾颉刚<v>秦汉的方士与儒生</v>65页；皮锡瑞<v>经学历史</v>90页有详论。

经学是一种普遍的官方意识形态与士人阶层乌托邦精神之混合体，它旣有稳定社会秩序，巩固君权的作用，又有规范、控制君权，推行士人阶层价値观的一面。经学大兴于世，塑造了一代又一代读书人形象卽所谓经明行修之人。这对于后世古代知识分子人格特征以及中国文化的发展，都起到了至关重要的作用。

## 第八讲经学时代的诗学观念

1、“主文而谲谏”——“以三百五篇当谏书”。“上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。”盖汉儒解诗，基本上是探寻其象征意义。而诗之象征意义并非诗的形式与所象征的对象真有什么同构关系，这种象征意义乃是一种人为的阐释的结果。这种阐释活动在春秋时卽已十分成熟而且具有普遍的可传达性。在外交场合的“赋诗言志”人人能够理解其真正意思而无歧义就说明了这一点。

这种阐释乃是士人阶层欲以道德价値规范社会这一特定历史语境，与先在的文化资料主要是西周贵族阶层所创造的礼乐系统这一特定文化语境共同作用的结果。汉儒之所以“以三百五篇当谏书”（此语初见于<v>汉书·儒林传</v>王式语）并沿着这条思路说诗，是他们当时的社会境遇所决定的。

<v>淮南子·泰族训</v>：“<v>关雎</v>兴于鸟，而君子美之，为其雌雄之不乖居也；<v>鹿鸣</v>兴于兽，君子大之，取其见食而相呼也。”

<v>论衡·商虫</v>：“‘营营靑蝇，止于藩。恺悌君子，无信谗言。’谗言伤善，靑蝇污白，同一祸败，<v>诗</v>以为兴。”（<v>小雅·靑蝇</v>）

2、诗乐旣是特定社会状况的象征形式，又反过来影响着某种社会状况的形成。

“治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。”（<v>毛诗序</v>。相近的论述还见于<v>礼记·乐记</v>）

前半段讲象征，后半段讲影响。逻辑上是不通的。这反映了汉代诗学理论一种内在矛盾：一方面认为诗的发生是自然而然的，并非有意安排：“情动于中而形于言”；另一方面又认为诗是一种向上规谏君主，向下教化百姓的工具。这种理论矛盾又反映着汉代士人心态的矛盾冲突。

3、关于“比兴”。

汉儒沿着“主文而谲谏”的思路说诗，因诗中多有鸟兽草木之名，故而须立“比兴”之说以解之。

郑玄说：“赋之言铺，直铺陈今之政教善恶。比见今之失，不敢斥言，取比类而言之。兴见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之。”（<v>周礼·春官</v>注）

这都是汉儒对“兴”诗的具体解释，这是一种合法性的“误读”，是特定文化历史语境的必然产物。孔子的“兴于诗”与“兴观羣怨”之说均不如此释“兴”之概念。今人王先霈先生认为“兴”在诗中的意义在于，它能够起到将读者从现实关怀中提将出来，进入审美心境的作用。此卽西人英伽登等人所谓“预备情绪”之作用也。颇为近理。

4、诗本于情性，亦复作用于情性。

<v>毛诗序</v>：“吟咏情性，以风其上”。<v>汉书·礼乐志</v>：“夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感而动，然后心术形焉。……宽裕和顺之音作，而民慈爱；流辟邪散之音作。而民淫乱。先王耻其乱也，故制雅颂之声，本之情性，稽之度数，……和生气之和，导五常之行……。”

这是汉儒对诗之本体的准确把握。“情性”不等于情感，它是人的天赋之性与本然心态。强调“情性”之于诗的本体意义，卽等于强调诗与人的生命存在之间的密切联系。这是很有深度的认识。

5、汉儒的审美价値原则。

<v>毛诗序</v>“故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也。”

<v>史记·屈原传</v>：“<v>国风</v>好色而不淫，<v>小雅</v>怨诽而不乱。若<v>离骚</v>者，可谓兼之矣。”

<v>法言·吾子</v>：“诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫。”

总之汉儒是主张诗文应具有有节制的美，使内外相符，体用无间。

6、对屈原的评价。

王逸：“而屈原履忠被谮，忧悲愁思，独依诗人之义，而作<v>离骚</v>，上以讽谏，下以自慰。”（<v>楚辞章句序</v>）又：“离，别也；骚，愁也。……言己放逐离别，中心愁思，犹依道径以讽谏君也。……其词温而雅，其义皎而朗，凡百君子，莫不慕其淸高，嘉其文采，哀其不遇，而愍其志焉。”（<v>离骚经序</v>）

这是从社会价値与个体价値，政治功用与审美功用两个角度对屈原的充分肯定，是较为中肯而通达的见解。

班固说：“故<v>大雅</v>曰：‘旣明且哲，以保其身。’斯为贵矣。今若屈原，露才扬己，竞乎危国羣小之间，以离谗贼，……然其文弘博雅丽，为辞赋宗，后世莫不斟酌其英华，则象其从容。”（<v>离骚序</v>）

这里从儒家立场出发否定屈原之为人而肯定其文采，亦言之成理。

总之，汉儒的诗学观念乃是其经学观念之折射，可以说是一种基于“通经致用”原则的象征主义诗学阐释学。然而，汉儒毕竟明确意识到诗文审美价値的存在与重要性，故而试图将诗文的工具主义目的与审美特性统一起来。所以，汉代的诗学理论虽是以经学为基础的，但也已流露出审美意识的自觉，从而为魏晋六朝审美主义诗学的大兴作好了铺垫。这意味着，汉代士人不仅意识到了自身的社会价値，卽历史使命感，而且也开始意识到自身的个体生命价値。



## 汉代儒学的经学化

二、汉代“新儒学”：董仲舒的公羊学

（一）汉代公羊学
 1，公羊学派
 汉代儒家经学学派之一，因<v>公羊传</v>经典得名。<v>公羊传</v>为<v>春秋</v>“三传”（<v>左传</v>、<v>公羊传</v>、<v>穀梁传</v>）之一，着重阐发<v>春秋</v>的微言大义。<v>公羊传</v>为孔子后学口传，汉景帝时著于竹帛。汉武帝独尊儒术主要是独尊公羊儒学，亦被称为“新儒学”。
 2，代表人物
 汉代公羊学的代表人物是西汉的董仲舒（前179—前104），有“汉代孔子”之称，其儒学代表作是<v>春秋繁露</v>。学术思想重视阐发天人关系，从天道观的高度来论证封建专制统治的合理性；重视吸纳法家、阴阳家等诸家思想，学术思想具有较大的包容性。
 ——道德同类
 <v>基义</v>：“君臣、父子、夫妇之义，皆取诸阴阳之道。君为阳，臣为阴；父为阳，子为阴；夫为阳，妻为阴。”
 ——政时同类
 庆赏罚刑“四政”与春夏秋冬“四时”同类，依据木火土金水五行相生之序和春夏秋冬四时之序来安排农业生产。
 （2）天命王权与天人谴告说
 君权来自于天，人君为天子；上天布祥降灾回应人间政治得失。

 2，“三统”说
 （1）三统三正说
 历史朝代按照黑统、白统和赤统三统依次循环更替，夏为黑统、商为白统、周为赤统；凡异姓受命而王，必须改正朔、易服色，黑统以寅月（一月）为正月，色尙黑；白统以丑月（十二月）为正月，色尙白；赤统以子月（十一月）为正月，色尙赤，故而“三统”又称“三统三正”。

3，“大一统”说
 （1）尊王论：君权神授、立王正始。
 （2）夷夏之辨与德化四夷
 其一，继承<v>公羊传</v>“进于中国则中国之，退于夷狄则夷狄之”的夷夏观。
 其二，提出“王者爱及四夷”的夷夏观。
 （3）学术思想“大一统”
 “<v>春秋</v>大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统；法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。”（<v>汉书</v>卷五十六<v>董仲舒传</v>）



三、两汉经学的兴衰
 （一）“经”、“六经”与“十三经”
 1，“经”的含义
 （1）“经”之本义
 最早见于周代金文，<v>说文解字</v>说：“经，织从丝也。”淸人段玉裁注：“织之从丝谓之经。必先有经，而后有纬”。
 （2）转化之义
 春秋战国时期，“经”开始用来指称官府和诸子百家的基本典籍，<v>释名·释典艺</v>说：“经，径也，常典也。”<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>礼</v>、<v>乐</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>是普遍尊崇的经典。
 2，“六经”
 （1）称呼起源
 称<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>礼</v>、<v>乐</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>为“六经”，始见于战国文献<v>庄子·天运</v>，<v>庄子·天下</v>、<v>商君书·农战</v>、<v>荀子·儒效</v>等篇亦有记载。荆门郭店楚墓竹简称此“六经”为“六德”，排序如同<v>庄子·天运</v>。卽后来今文经学排序。
 （2）孔子编次
 司马迁认为孔子编次了<v>尙书</v>，删订了<v>诗经</v>，编定或修订了<v>礼</v>、<v>乐</v>，作了<v>周易</v>的一部分，因鲁史而编写了<v>春秋</v>。对此后世一直存在争论。
 （3）儒家经典
 逐渐演变成为儒家学派的基本经典，与孔子对它的整理和传习有着密切的关系，周予同说：“六经”“无疑经过孔子整理，也因此而成为儒家学派的‘经典’”（<v>周予同经学史论著选集</v>）。
 3，“十三经”
 （1）汉代五经
 西汉设“五经”博士，其“五经”是指<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>礼</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>（<v>乐经</v>亡于秦火）。
 （2）唐代十二经
 唐代后期，儒家“五经”扩大为“十二经”，除了<v>易</v>、<v>书</v>、<v>诗</v>三经外，<v>礼</v>分<v>周礼</v>、<v>仪礼</v>、<v>礼记</v>三种，<v>春秋</v>有<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>和<v>左传</v>“三传”，外加<v>论语</v>、<v>孝经</v>和<v>尔雅</v>。
 （3）宋代十三经
 增添了<v>孟子</v>，形成“十三经”。

（二）经学的兴起、纷争与衰微

1、“六艺”与“五经”
 （1）“六艺”之名
 西汉初年，“六经”被称作“六艺”。贾谊<v>新书·六术</v>说：“是故内本六法，外体六行，以与<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>、<v>礼</v>、<v>乐</v>六者之术，以为大义，谓之六艺。”司马谈<v>论六家要指</v>说：“夫儒者以六艺为法，六艺经传以千万数”。董仲舒<v>天人三策</v>也说：“愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”
 （2）“五经”之说
 西汉还有“五经”之说，这主要是由于秦火的缘故，<v>乐经</v>已经散佚，“六经”（或“六艺”）有名无实，于是便有了<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>礼</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>之“五经”的说法。
 （3）“六艺”与“五经”之辨
 有学者认为汉初“六艺”和“五经”的说法旨义不同，“六艺”是指“诗”、“书”、“礼”、“乐”、“易”、“春秋”六种学科或学术；而“五经”则是指<v>诗</v>、<v>书</v>、<v>礼</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>五部儒家经典，所以陆贾<v>新语·道基</v>才说后圣“定五经，明六艺”。（参王葆玹<v>今古文经学新论</v>）
 2，西汉经学的兴起三大标志性事件
 （1）确定“独尊儒术”方针（武帝初年）
 （2）设置“五经博士”，儒学成为官学
 建元五年（前136），汉武帝设置“五经博士”，儒学成为官学。<v>史记·儒林传</v>对这五经博士的学术系统作了叙述：“今上（汉武帝）卽位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之。于是招方正贤良文学之士。自是以后，言<v>诗</v>于鲁则申培公，于齐则辕固生，于燕则韩太傅；言<v>尙书</v>，自济南伏生；言<v>礼</v>，自鲁高堂生；言<v>易</v>，自淄川田生；言<v>春秋</v>，于齐鲁自胡毋生，于赵自董仲舒。”
 （3）读经与利禄之途相联结
 自确定“独尊儒术”方针之后，汉武帝“延文学儒者数百人，而公孙弘以<v>春秋</v>白衣为天子三公”，由此“公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣”。（<v>史记·儒林传</v>）读经与利禄之途相联结，天下学士自然会“靡然乡（向）风”，经学由此兴起。
 3，经学今古文之争
 （1）起因
 西汉末年经学家刘歆提出立<v>左传</v>、<v>古文尙书</v>、<v>周官</v>、<v>毛诗</v>等古文经，于是发端了中国经学史上的今古文之争。
 （2）过程
 第一次是西汉末年刘歆争立古文经
 第二次是东汉建元初年，光武帝诏论立古文经
 第三次是汉章帝时白虎观讲议五经异同
 第四次是东汉末年古文家郑玄与今文家何休争论<v>公羊</v>与<v>左传</v>孰优孰劣的问题
 （3）融通
 今古文学派之间的斗争不断，表现为一种学术思想方法的趋同性，今文家开始打破师法、家法的藩篱，而古文家也注意吸收今文学，从而出现了像东汉末年郑玄“括蘘大典，网罗众家”、融合今古文的“郑学小一统”的经学新局面。

## 第九讲魏晋六朝士人心态

1、参考书目：

<v>世说新语</v>

<v>老子指略</v>（王弼）

<v>周易略例</v>（王弼）

<v>庄子注</v>（向秀、郭象）

<v>颜氏家训</v>

<v>秦汉的方士与儒生</v>（顾颉刚，上海古籍。）

<v>经与经学</v>（蒋伯潜、蒋祖怡，上海书店。）

<v>经学通论</v>（皮锡瑞，中华书局）

<v>经学历史</v>（皮锡瑞，中华书局。）

<v>公羊学引论</v>（蒋庆，辽宁教育。）

<v>董学探微</v>（周桂钿，北京师大。）

<v>经今古文学</v>（周予同，商务。）

<v>魏晋玄学论稿</v>（汤用彤，中华书局）

<v>东晋门阀政治</v>（田余庆，北大。）

<v>魏晋南北朝史论集</v>（周一良，北大。）

<v>中古文学史论</v>（王瑶，北大。）

<v>魏晋南北朝文学思想史</v>（罗宗强，中华书局）

<v>士大夫政治衍生史稿</v>（阎步克，北大。）

2、士族的形成。

汉代经学一方面作为君权系统控制舆论、统一思想的工具，一方面作为士人阶层跻身于以君权为核心的政治序列的主要途径，卽在利益与权力的驱使下大大发展起来。经学实际上已不再是纯粹的学术，而是成了一种特权，或权力话语。于是有“师法”、“家法”之谓。

士人由通一经或通数经而进身仕途，成为士大夫。又以经学传家以希冀后代的显赫。于是出现了一大批兼具经学世家与官僚世家于一身的家族。他们旣以经学世代相传，又累世为官；旣是文化学术的代表者、传承者，又拥有相当大的政治势力。士族是君权的主要维护者，但又与君权有着极深刻的矛盾。士族为淸流，是士人阶层的代表；君权则经常表现为外戚和宦官的专权。士大夫与外戚、宦官的矛盾冲突卽是士人与君权之间的矛盾冲突。

3、汉末士族或为混世魔王，或托于一家观望自保。

权力的张力平衡被打破，世家大族失去了昔日的对手。但他们的文化势力与政治势力依然存在。他们已不屑于服务于一家一姓，也不愿花费心力去规范、制衡那些临时的权力持有者。他们最感兴趣的事情乃是自己的身家性命。

4、从建安七子到正始名士。

建安时期天下甫乱，士族文人尙欲以一己之力挽狂澜于旣倒。或趁乱世而建功立业。因而此期文人大都有一种雄豪悲凉之气。到了正始年间，士族文人深知天下之事已不可为，于是采取精神内敛的自救策略。他们的精神状态已是有悲哀而无雄豪了。因悲情所激，他们就经常做出一些反常举动来。

嵇康的“锻”；阮籍、阮咸的“饮”；王戎的“贪”；李子钻孔；侄子借衣；女儿借钱。刘伶狂放。

讲章九：魏晋六朝士人心态

5、从正始名士到两晋谈主。

正始名士可谓有苦说不出，故而悲，故而狂，故而自我边缘化。到了西晋中叶以后士族文人已失去忧患意识，不再有任何可悲之事，完全关注于自身肉体的享乐与精神的愉悦了。淸谈玄言、斗富奢靡、琴期书画、吟诗作赋，成了他们最热衷之事。石崇的厕所与珊瑚与美女；王济的蒸猪；何曾的无下箸处。王衍的口不言世事，手与麈尾。

6、六朝士人心态的矛盾。

其一，真与伪。

他们一方面极为率真，以真为贵。祖约好财，阮孚好屐。另一方面，他们又常常很虚伪、做作。谢安闻捷报例。阮籍为靑白眼是真；口不臧否人物是伪。

其二，雅与俗。

六朝名士雅时极雅，俗时极俗。王衍口不言世事，然劝石勒登大宝。王羲之琴棋书画极雅，与王述争意气乃俗。谢灵运爱山水乃极雅，占田扰民、嫌官小乃极俗。

其三，狂放与谨慎。

狂放卽兴之所至，任意而为，无所顾忌。谨慎则相反。阮籍、嵇康均为率性而为之人，但又口不臧否人物；二十年不见喜怒之色。

造成这种矛盾心态的原因：

一是文化语境与历史语境之间的矛盾。

就文化语境而言，这是一个“放”的时代，“越名教而任自然”乃是时代精神之写照。就历史语境而言，则这又是一个政治多变，战乱迭起，“名士少有全者”的时代。

二是士族文人的贵族习性与其人格理想之间的矛盾。

人格理想是老庄的，卽是自然古朴、淸静无为的。贵族习性则是穷奢极欲、追名逐利的。这就使得六朝士人有时极为可敬可佩，有时又极为可鄙可憎。

六朝士族文人乃是中国古代士人阶层之变体。他们以牺牲天下意识、帝师意识等社会责任感与历史使命感为代价，换得了个体精神空间的空前展开。作为一个时代的主流文化学术的承担者、建构者，特别是这一时代之基本精神的规定者，士族文人在一切精神领域都有所开拓与建树，规范了各个文化艺术门类的基本特征与评价标准，为后世文化学术的发展开辟了新的领域。然而中国古代文人的许多不良习气与心态以及中国古代文学艺术中的贵族趣味亦由此而成。

## 第十讲魏晋玄学的基本旨趣

1、玄学形成之轨迹。

征辟察举、乡举里选——淸议之风（公正之评议）——人物品评——九品中正制（曹丕、陈羣）——分等级、别内外、辨表里、论同异的思维方式，与重淸轻浊、贵远贱近、崇虚抑实的价値观念。（参见汤用彤<v>魏晋玄学论稿·读人物志</v>）

2、以无为本、贵无轻有。

“夫物之所以生，功之所以成，必生乎无形，由乎无名。无形无名者，万物之宗也。”（王弼<v>老子指略</v>）“天地万物皆以无为本。无也者，开物成务，无往不存者也。”（何晏<v>无为论</v>）

所谓“无”乃是一个本体论范畴，对于本体论问题不能以经验论的标准与眼光检验。作为万物之本体的“无”并非虚无之意，也不是什么都没有之意，而是说作为天地万物最终依据的那个东西旣是无形无名，卽超验的，又是无为而无不为的。

这种本体论有两方面的意义：

一是否定意义——一切的“有”，卽现存之物都是派生的，第二性的，暂时性的，只有超越现存之物的形上本体才是永恒的。

二是崇尙精神而贬抑物欲。精神是指向“无”的，物欲是指向“有”的。这是士族文人之社会境遇与人生趣味的哲学化表述。

3、名实之辨。

先秦名家主要是辨别名词与概念之间的关系。所谓“合同异”“今日适越而昔来”；“天下之中央在燕之北，越之南。”“方生方死，方死方生”（惠施，）与“离坚白”“白马非马”，“坚白石三”（公孙龙）。而“汉魏名家亦曰形名家，其所谈论者为名理。……然则名理乃甄察人物之理也。”（<v>魏晋玄学论稿</v>）

4、形神之辨。

“大凡欲了解中国一派之学说，必先知其立身行己之旨趣。汉晋中学术之大变迁亦当于士大夫行事求之。汉世以察举取士，而天下重名节。月旦品题，乃为士人之专尙。然言貌取人，多名实相乖，由之乃忽略‘论形之例’而竞为‘精神之谈’……而理论上言意之辨，大有助于实用上神形之别。”（<v>魏晋玄学论稿·言意之辨</v>）重风神气韵之审美趣味由是而成。

5、言意之辨。

<v>易传·系辞上</v>：“子曰‘书不尽言，言不尽意’……‘圣人立象以尽意’。”

王弼说：“夫象者，出意者也。言者，明象者也。尽意莫若象，尽象莫若言。言生于象，故可寻言以观象。象生于意，故可寻象以观意。意以象尽，象以言著。故言者所以明象，得象而忘言；象者所以存意，得意而忘象。”（<v>周易略例·名象</v>）

汤用彤先生说：“新学术之兴起，虽因于时风环境，然无新眼光新方法，则亦只有支离片断之言论，而不能有组织完备之新学。故学术，新时代之托始，恒赖新方法之发现。……依言意之辨，普遍推之为一切论理之标准，则实为玄学家发现之新眼光新方法。王弼首倡得意忘言，虽以解<v>易</v>，然实则无论天道人事之任何方面，悉以之为权衡，故能建树有系统之玄学。……由此言之，则玄学统系之建立，有赖于言意之辨。但详溯其源，则言意之辨实亦起于汉魏间之名学。名理之学源于评论人物。”（<v>魏晋玄学论稿·言意之辨</v>）

从社会风气而达于学术，这是中国古代任何一种学术思想生成的轨迹。汤先生之论可谓精辟。在他看来，言意之辨乃是一种思维方式或观察问题的方法－－话语形式与其内涵有某种程度的不吻合，因而表与里、外与内、本体与现象均可做如是观。

6、才性之辨。

讲“才”与“性”之关系，亦由人物品评而来。有代表性的是钟会和傅嘏的所谓“四本论”－－辨析“才性同、才性异；才性合、才性离。”钟会撰成<v>四本论</v>欲请嵇康一观以为之延誉，又素知嵇康狂傲不羁，看不起利禄之徒。就将书偷偷掷于嵇康院内。

人性之善恶与才能之高下究竟是怎样的关系？东汉时基本上认为二者相合。魏晋之时名教受到怀疑，于是才性关系就成了问题。曹操明确地认为二者为二事。司马氏则要求二者统一。

7、名教与自然。

东汉重名节，士风号称最佳。是为征辟察举与经学思潮互相激荡之结果。士人精神束缚过甚，需要某种解放。恰好政治崩坏，王纲解纽，于是积压已久的精神能量被释放出来。

就有关名教与自然之关系的理论而言大致可分为三个阶段：

玄学产生之初王弼与何晏等人试图调和儒道，使名教与自然统一起来。王弼认为天地万物之本体是“无”，而“无”的存在和运作方式卽是“自然”。名教亦与天地万物一样乃是由“无”卽“自然”而来。这就是说名教出于自然。

稍后晋代统治者又高标名教（以孝治天下），政治愈加黑暗，于是嵇康提出“越名教而任自然”（<v>释私论</v>）之著名口号。这是此期名士的共同心声。

到了东晋之时，社会稍稳定，人们又开始寻求名教与自然的统一了。郭象主张“万物独化”（无第一推动者。），他在<v>庄子注</v>中指出：“君臣上下，手足内外，乃天理自然。”“夫时之所贤者为君，才不应世者为臣，若天之自高，地之自卑，首自在上，足自居下，岂有递哉！”（<v>齐物论注</v>）

魏晋玄学之重视自然一方面是思想解放需求的产物，另一方面也是一种贵族文人及时行乐思想的表现。例如<v>列子·扬朱篇</v>，又如嵇康<v>养生论</v>与向秀<v>难养生论</v>（74－75）。

8、玄学与佛学之关系。

“我的意见是：玄学的产生与佛学无关，……玄学是从中华固有学术自然的演进。……易言之，佛教非玄学生长之正因。反之，佛学倒是先受玄学的洗礼，这种外来的思想才能为我国人士所接受。不过以后佛学对于玄学的根本问题有更深一层的发挥。所以从一面讲，魏晋时代的佛学也可以说是玄学。”（<v>魏晋玄学论稿·附录：魏晋思想的发展</v>）

## 第十一讲魏晋六朝的诗学观念

1、基本线索：建安风骨(其有代表性的诗学话语是“文以气为主”)

——正始之音（这是巨大的悲哀与巨大的孤独以及玄远之思的诗学呈现。钱基博说嵇、阮之作“不事修饰，自然艳绝。”）

——太康以降（诗缘情而绮靡。专注“情”与“丽”以及形式之美。）

王瑶先生说：“建安文学是由两汉转变到魏晋的历史转关，……中国文学发展的主流是由“言志”到“缘情”，而建安恰是从“言志”到“缘情”的历史转关。”<v>中古文学史论</v>212、217页。

刘师培先生说：‘魏武治国，颇杂刑名，文体因之，渐趋淸峻。建武以还，士民秉礼；迨及建安，渐尙通脱。建安之初，诸方棋峙，乘时之士，颇幕纵横，骋词之士，肇端于此。’<v>中国中古文学史</v>同上227页。

罗宗强先生说：“战乱的环境，一方面给建功立业提供了可能，激发起士人建功立业的强烈愿望；一方面又是人命微浅，朝不保夕，给士人带来了岁月不居、人生无常的深沉叹息。这样的环境形成了慷慨任气的风尙，也给士人带来了一种慷慨悲凉的情调……”<v>魏晋南北朝文学思想史</v>36页。

2、从某种意义上说，魏晋六朝诗学是文学的“复古主义”，或者说是诗学向诗自身的回归。

“诗缘情”是“诗言志”之真精神的复兴。也可以说是以<v>诗经</v>、<v>楚辞</v>的本来意义规范诗歌并使之更为系统严密。与此相比，自孔子而后的儒家诗学都是对诗歌的“误读”，或者说是在特定文化历史语境中诗学对诗的背离。

3、从另一个角度看，魏晋六朝诗学的任务是为士人扩大了的精神空间寻找合法性话语形式。

由于士族文人将关注重点由外部的社会政治伦理转为个体心理，因而需要一种独特的话语形式与之相应，于是被解除了工具主义使命的文学就成为最恰当的选择。其他诸种艺术形式如琴棋书画之类，也同样因此而获得前所未有的意义与价値。

4、由于生命对于士族文人具有首要意义，因而魏晋六朝诗学又承担着为生命寻求象征形式的任务。文学艺术因此被当作呈现人的生命状态的最佳形式。

“缘情”之情并非今天所谓情感，而是“情性”之情，亦卽主体内在世界的本真状态，是生命的表现形式。“文以气为主”之“气”，本指生命存在之依据。庄子所谓“人之生也，气之聚也，聚则为生，散则为死。”（<v>知北游</v>）魏晋六朝诗评家处处讲“气”，卽表明在他们心目中，文学乃是生命存在的象征形式。

5、诗学还具有解构的功能。

从整个文化话语系统来看，如果说玄学是在哲理层面上对名教话语的解构，任诞、狂放的“魏晋风度”是在行为方式上对名教伦理的解构，那么魏晋六朝诗学则是在感性层面上对名教话语的解构。魏晋六朝诗学的潜在话语是，人的生命可以摆脱名教伦理的束缚而以其本真状态呈现了。

6、诗学中的主要矛盾。

其一，自然古朴与华靡艳丽。

魏晋六朝士族文人虽崇尙老庄，但其社会政治经济地位却使他们并不能真正奉行老庄古朴自然、淸静无为的人生价値取向。对于大多数人来说，只能是在纯精神的领域保畱对老庄精神的向往，而在生活领域中他们大都是穷奢极欲的。这种价値取向上的矛盾反映到诗学观念上，便是两种截然相反的审美趣味的同时并存。

其二，生命体验与形上之思。

士族文人一方面将诗歌视为自身生命状态的呈现形式，追求“气韵”与“风骨”，另一方面又把诗歌看成是负载其玄远之思的工具，使之或“平典似道德论”，或畱下一个谈玄的尾巴。这可看作是诗歌话语与玄学话语的互渗。根源在于士族文人乃是在生命体验与形上之思两个纬度上追求超越与解脱的。也就是说，对于魏晋六朝的诗人来说，诗歌依然带有某种工具性特征。

其三，痴迷于语言与超越语言。

士族文人要在诗歌中呈现自己的生命体验，故而追求语言的透明性，卽得意而忘言；但他们又往往在语言上投注了过多的心力，追求声韵音调的和谐。

这原因一方面是由于作为贵族的诗人们并不总有値得表现的生命体验，其精神世界往往是贫乏的，故而不得不在语言上用气力，另一方面是因为语言的超越的确须借助于语言来完成，是“隔”与“不隔”的问题，这并非仅仅是六朝诗人所面临的问题。

7、关于陶渊明与谢灵运。

魏晋六朝诗歌可以说都是在玄学语境中产生的，但真正体现了玄学精神的却并不多。谢是用玄学作为诗之装点，其谈玄论道亦是以此为话题。他骨子里乃是一个俗人。其山水诗做得好是因为他的确喜欢山水，并能体会到山水之美，但他却不能真正使自身融入自然山水之中；陶渊明则是将玄学精神化为自己的生活方式，使自己成为自然中的一部分。他的诗是将自然与自己作为一个整体呈现出来的，而谢的诗是自己作为主体对自然进行观照的结果。

8、魏晋六朝诗学的意义在于：它使文学回到它自身并给它制定了基本的规则。

如果说<v>诗经</v>、<v>楚辞</v>、汉魏乐府等是一种自然的文学创作，那么六朝诗歌则成为自觉的文学创作。正是在这个意义上可以说“文学的自觉”。“自觉”的真正意义在于，诗歌创作不再仅仅是“兴之所至”的自然呈现，而成了按照一定规则进行的特殊的话语建构。但从整体上看，此期诗歌创作还基本上是浑然一体的，用严羽的话说是“羚羊挂角，无迹可求”的。隋唐诗歌虽直承六朝而来，但在整体趋向上却是越来越注重规则与意义了。经韩愈以至两宋，“吟咏情性”的诗学本体论终于让位于“以意为主”的诗学本体论了。

## 魏晋南北朝儒学的玄化与儒化

一、魏晋玄学
 援道入儒、探讨名教与自然的关系的新儒学，亦称玄学。
 （一）玄学兴起的原因
 1，两汉经学的衰落
 第一，经学与谶纬迷信神学相结合，无济于解决任何社会问题；
 第二，说经愈加泛滥，经学流于繁琐化，不仅使人易生厌恶之心，也影响了它作为统治思想的普及。
 2，重新审视先秦诸子学说
 <v>老子</v>、<v>庄子</v>和<v>周易</v>再次受到人们的重视。人们希望通过对这些儒、道经典的研习，将道家思想引入儒学，以玄谈代替讲经，以思辨义理代替章句注疏。
 （二）魏晋玄学的特点

1，重视本体论的探讨
 玄学重视探求天地自然虚玄之体，诸如“本末”、“有无”、“动静”、“体用”等问题，完全摒弃了汉代儒学的谶纬迷信。
 2，不拘名教，崇尙自然
 玄学不拘名教，崇尙自然，追求一种玄远旷放的精神境界，使人形超越神形，人的个性受到尊重，人的价値得到提高，从某种程度而言也是一种思想解放。
 （三）玄学发展的三阶段
 1，正始玄学（240——249）
 以何晏（190—249）、王弼（226—249）为代表，开创期。何、王玄学的基本观点：从世界本原来看，认为“天地万物皆以无为本”，“有”生于“无”；从名教与自然的关系来看，认为“名教本于自然”；从政治主张来看，提倡“君道无为，臣道有为”，维护士族政治。

2，竹林玄学
 因代表人物西晋初年阮籍（210—263）、嵇康（223—262）乃竹林名士（“竹林七贤”包括嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎和阮咸）而得名。其玄学主张是“越名教而任自然”，诋毁名教、师法老庄；其政治主张是反对司马氏篡权，维护曹魏正统。
 3，永嘉玄学（307——313）
 西晋后期永嘉年间的玄学，以郭象（252—312）为代表。在本体论上发展了正始玄学的“贵无论”，创立“独化论”，提出“生物者无物，而物自生”，将事物看成是孤立的绝对；在名教观上，提出“名教卽自然”的主张；在政治观上，为门阀制度的合理性做出论证。

## 第十二讲宋代士人的精神特征

1、宋代君主之“右文政策”及宋代士人的生存境遇。

船山云：太祖之位幸致也，故“俱以生慎，慎以生俭，俭以生慈，慈以生和，和以生文。”（<v>宋论</v>卷一）

表现：一是重用文臣

二是科举逐年递增。

三是官吏俸禄高，赏赐亦重。

四是不杀士大夫及言事者。

五是台谏发达。

六是不强行统一意识形态。

讲章十二：宋代士人的精神特征

2、宋初士人所面临的问题。

一是道统不继。二是主体精神沉落。

欧阳修说：“学者不谋道久矣”，东坡说：“士不以天下之重自任久矣。”陆佃说：“道之不一久矣。”

可以说，宋代特定的文化历史语境向文化创造与传承之主体－－士人阶层提出的问题是：重新接续并弘扬先秦士人那种以道自任、以天下为己任的主体精神，去积极创造，有所树立。

3、帝师意识的觉醒。

徐铉说：“君之有臣也，所以教其不知，匡其不逮，扶危持颠，献可替否，其任大矣。故君失之，臣得之，臣失之，君得之，上下相维，乃无败事。非徒承其使令，供其喜怒而已。”（<v>师臣论</v>）

王禹称说：“古之译天下者，非己能之，必有师焉。力牧、广成，皇之译师也；伊尹、吕望，王之译师也……”（<v>译对</v>）

具体表现:一是君主之事无论大小一概要管。

二是士大夫与君主平起平坐。

4、以道自任精神的复活。

<v>孟子·尽心上</v>有“道”与“势”之分。韩愈大呼“道统”。“道统”不是官方意识形态之“统”，而是士人精神之“统”。王禹称、欧阳修等文学家，胡瑗、孙复、石介、二程等道学家，王安石等政治家，无不重提“道统”，由此可知宋儒精神之一斑。

5、人格理想的重新确立。

先秦士人有人格的追求。秦汉以降那种充实完满的人格理想失去。两汉士人畱意于如何作好君权之工具；魏晋士族文人热心于如何事自家身心愉悦。唐代士人之精神在建功立业、逞雄于仕途，至于如何做一个人，并不是他们关心的问题。宋代士人却的的确确要“大做一个人”了。

这表现在下列几个方面。

一是以天下为己任的担当精神。

范仲淹为代表，他说：圣帝明王常精意于求贤，不劳虑于临事；精意求贤，则日聪明而自广；劳心临事，则日丛脞而自困（<v>推诿臣下论</v>）。这是要求君主将天下之管理权交给士大夫。王安石因新政而召物议，但对其人格则普遍称誉。朱熹说他“安石文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。”

二是旣入世又超越的圣贤人格。

卽成圣成贤的人生追求。周敦颐的一部<v>通书</v>卽是教人如何做圣人的。如其谓“诚”为“圣人之本”，谓“思”为“圣功之本”，并直言“圣人可学”（<v>通书·学圣</v>）。

宋儒追求的圣贤人格有这样几个特征：

一是“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”（<v>张载集·近思录拾遗</v>）的宏图大志；

二是“廓然大公，物来顺应”、“浑然与物同体”的人生态度。宋代士人人格精神的重新确立是宋代文化乃至此后整个中国古代文化发展中一件极为重要的事情。这标志着一种更为成熟的知识分子文化人格结构形成了。

这种人格结构不同于汉唐士人之处在于：汉唐士人的人格结构基本上是二维的——或进，或退；或仕，或隐。或以天下国家为本位，或以个体心灵为本位，二者取一。宋儒则不然，他们渐渐形成这样一种新的人格结构——融进与退、仕与隐、以天下为己任与个体精神的自由超越于一体。他们不再以退隐为修身养性的必要条件，也不再以仕进为人生最高目标。他们于进中而能退，于仕中而能隐。其仕途蹇滞亦不轻言退隐，仕途通达亦不得意忘形。在坎坷穷困之时能保持心平气和并关心苍生社稷；在官运亨通之时又能存有一颗平常心——这便是宋儒向往的人格理想。

东坡云：“君子可寓意于物，而不可畱意于物。寓意于物，虽微物足以为乐，虽尤物不足以为病；畱意于物，虽微物足以为病，虽尤物不足以为乐。”（<v>宝绘堂记</v>）

苏子由云：“士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？”（<v>黄州快哉亭记</v>）

6、宋儒之论“乐”。

伊川：“昔受学于周茂叔，每令寻孔颜乐处，所乐何事。”

山谷赞濂溪云：“人品甚高，胸中洒落，如光风霁月。”

明道曰：“自见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与点也之意。”

此乃宋儒追求“乐”之源头。

“乐”的特性与价値如下：

其一，可拓展人的心灵。

二程云：“学至涵养其所得而至于乐，则淸明高远矣。”又说“觉物于静中皆有春意。”

朱熹云：“古之君子自其始则尽力与洒埽应对进退之间，而内事其心。旣久且熟矣，则心平而气和，从容畅适，与物无际，观于一世事物之变，盖无往而非吾乐也。”

其二，“乐”的人格纬度还可以使人抵御消极情绪及不良欲念的诱惑，能使人不至陷入无谓的忧愁烦恼之中。

二程说：“中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣。此与‘敬以直内’<v>周易·文言传</v>语同理。谓敬为和乐则不可，然敬须和乐，只是心中没事也。”

7、如何看待宋代之党争。

新党与元佑党人。均要治国，甚至均要改革，分歧主要在方式方法及用人方面。王安石个性“强忮”，不能接受他人意见。洛党与蜀党。哲宗亲政，百官朝贺；有人建议往吊司马光；伊川言“孔子是日哭则不歌。”东坡讥之。本质上乃是工夫层面上的区别。东坡要打破伊川的“敬”字。东坡偏于道释，伊川偏于儒。但在人格理想上则均为儒释道三者融合。宋代士大夫之间的矛盾有许多情况乃是执政之人与淸议之人之间的矛盾。宰辅与台谏的矛盾。

8、宋儒与君主之关系。

自真宗之后，君臣关系大有别于往代。是人与人的关系，而不是人与神的关系。如真宗与寇准、仁宗与范仲淹、神宗与王安石、高太后与司马光等。可以说，宋代君主（主要是北宋仁、英、神、哲、徽等）在很大程度上是被士人阶层价値观所左右的（彼时无贵族阶层，外戚、宦官均不能用权。）在这种情况下，士人阶层的心态是自由开放而少有禁忌的，这是宋学产生的文化心理基础。

## 第十三讲宋学概说

1、基本线索。

宋初尙道家。

徐铉说：“皇宋抚运，书轨大同，人文化成，淸静为理。”

王禹稱说：“我国家尙黄老之虚无，削申韩之法令。……有以见万国之风，咸归乎淸净。”

讲章十三：宋学概说

柳开（947－1000）、穆修（979－1032）、王禹（954－1001）、范仲淹（989－1052）、赵湘（959－994？）、孙何（961－1004）、孙（962－1033）等人为宋初倡儒学之有力者。范仲淹提携后进，力倡儒道。

得范仲淹奖掖者有：苏舜钦、欧阳修、胡瑗、孙复、石介、李觏、张载等人。其<v>易义</v>一文阐释<v>周易</v>，重义理而轻注疏，可谓开宋学之风。

讲章十三：宋学概说

欧阳修亦奖掖后进。曾巩、梅尧臣、司马光、刘、吕公著、王安石、三苏等均受过欧阳修的举荐。其<v>诗本义</v>专门挑汉唐经学家注疏之舛讹；<v>易童子问</v>怀疑<v>易传</v>非孔子作。开宋学疑经疑传之优良学风。

总之，“宋初三先生”、荆公新学、蜀学、朔学、道学都是在范仲淹与欧阳修的影响下形成的。

2、“三先生”（胡瑗、孙复、石介）之学。

基本著作：<v>周易口义</v>、<v>洪范口义</v>（胡）；<v>春秋尊王发微</v>（孙）；<v>徂徕集</v>（石）。

三人均长期执教于州府与太学，是名副其实的教育家。他们主要治<v>易</v>与<v>春秋</v>之学。

讲章十三：宋学概说

其特点有三：

一是尊王与致君尧舜的矛盾统一。

二是重心性义理而轻章句，轻视汉唐经师。如孙复<v>春秋尊王发微</v>完全不顾<v>春秋三传</v>的解说，断以己意。胡瑗<v>周易口义</v>一反汉唐重象数之学的倾向，注重阐发自己的思想。

三是注重治学与修身相结合，卽所谓践履。

总起来看，“三先生”的学术还是比较粗疏的，并未能形成自己独特的体系。特别是对于形上之理缺乏深入探究。所以他们的作用主要是开风气。

南宋黄震<v>黄氏日抄</v>云：“师道之废，正学之不明，久矣！宋兴八十年，安定胡先生、泰山孙先生、徂徕石先生，始以其学教授，而安定之徒最盛，继而伊洛之学兴矣。故本朝理学虽至伊洛而精，实自三先生而始，……”（卷四十五）。

3、荆公新学。

基本著作：

<v>淮南杂说</v>10卷，佚；

<v>周礼义</v>（卽<v>周礼新义</v>与<v>书义</v>、<v>诗义</v>合称<v>三经新义</v>。均佚。唯<v>周礼义</v>有淸人辑本。）；

<v>洪范传</v>；

<v>临川集</v>100卷。

<v>陶山集</v>（陆佃）十四卷。

荆公新学要旨有二：

一是倡性命之学。

<v>淮南杂说</v>出，人以为孟子。据后人著作摘引评论，如晁公武<v>郡斋读书后志</v>卷二引蔡卞云：“初著<v>杂说</v>数万言，世谓与孟柯相上下。于是天下之士始原道德之意，窥性命之端。”可知<v>杂说</v>主要是讲心性义理的。史书载，安石执政时，“以至为士者非性命之说不谈”（<v>靖康要录</v>卷五）。在这一点上，新学与道学完全一致。

王安石的“性命之学”主要有两层含义：

其一，在天人契合处阐释道德之所由生。

其云：“余闻之也，先王所谓道德者，性命之理而已。……先王之道德，出于性命之理，而性命之理，出于人心。”（<v>虔州学记</v>）

又说：“万物待是而后存者，天也；莫不由是而之焉者，道也；道之在我者，仁也；爱而宜者，义也。”（<v>九变而赏罚可言</v>）

其二，论“心”、“性”、“诚”、“情”之关系。

其云：“神生于性，性生于诚，诚生于心，心生于气，气生于形。形者，有生之本。故养生在于保形，充形在于育气，养气在于宁心，宁心在于致诚，养诚在于尽性……不养生不足以尽性也。生与性之相因循，志之与气相为表里也。”（<v>礼乐论</v>）

又论性与情之关系云：“性情一也。世有论者曰‘性善情恶’，是徒识性情之名而不知性情之实也。喜怒哀乐好恶欲未发于外而存于心，性也；喜怒哀乐好恶欲发于外而见于行，情也。性者情之本，情者性之用，故吾曰性情一也。……故此七者，人生而有之，接于物而后动焉。动而当于理，则圣也、贤也；不当于理，则小人也。……盖君子养性之善，故情亦善；小人养性之恶，故情亦恶。”（<v>性情</v>）

这种观点较之后来的道学家更为通达近理。

荆公新学的第二方面内容是主张经术与世务合一，其实质乃是欲将古之道实现为今天之现实。

王安石与神宗曾有一段对话：“上谓曰：‘人皆不能知卿，以为卿但知经术，不晓世务。’安石对曰：‘经术正所以经世务。但后世所谓儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以为经术不可施于世务尔。’”（<v>宋史·王安石传</v>）

安石<v>周礼义·序</v>云：“惟道之在政事：其贵贱有位，其后先有序，其多寡有数，其迟数有时。制而用之存乎法，推而行之存乎人。其人足以任官，其官足以行法，莫盛乎成周之时；其法可施于后世，其文有见乎载籍，莫具乎周官之书。”

但是安石并非要照搬<v>周礼</v>所载，他是要依据其基本精神而有所变通。

其云：“古之人以是为礼，而吾今必由之，是未必合于古之礼也。古之人以是为义，而吾今必由之，是未必合于古之义也。夫天下之事，其为变岂一乎哉？……此圣人所以贵乎权时之变者也。”（<v>非礼之礼</v>）

观安石之变法措施可知，其目的是欲建立上下有序、动止有法、百姓安乐、天下太平的社会新秩序。

4、苏氏蜀学。

基本著作：<v>苏氏易传</v>（东坡）、<v>老子解</v>（子由）以及三苏、黄庭坚、张耒、秦观等人的文集。

以往人们均视此派人物为文章家，这是他们所不能接受的。苏门弟子秦观尝言：

“苏氏之道，最深于性命自得之际。其次则器足以任重，识足以致远。至于议论、文章，乃其与世周旋，至粗者也。”（<v>淮海集</v>卷三十）

苏氏蜀学之要点如下：

其一，天地万物依自然之理运行，人亦应循自然之理行事。

其二，以“道”为自然本体，卽天地万物生成运行的客观自在性。

其三，以“性”为自然本体之具于人者，它本身无所谓善恶。

其四，在人格理想方面追求灵活性与原则性的统一。

5、道学。

基本著作：<v>通书</v><v>太极图说</v>（濂溪）、<v>张载集</v>、<v>二程集</v>、<v>观物篇</v>（邵雍）、<v>濂洛关闽书</v>（张伯行编）、<v>伊洛渊源录</v>（朱熹编）、<v>四书集注</v>（朱熹）、<v>朱子语类</v>（朱熹）。

道学要点：

其一，打通天人之际，将“天”设定为人世一切价値的最终依据，卽自明性本原。例如<v>太极图说</v>、<v>西铭</v>。

其二，分辨“心”、“性”、“情”，卽“未发”、“已发”之关系。例如“气质之性”与“天地之性”及“心统性情”等。

其三，分辨“天理”与“人欲”之关系。

“天理”中包含两个方面的价値取向:

一是对现存价値观念体系的定型化、神圣化。

二是对纯洁高尙的人格境界或理想化人生之吁求。

“人欲”亦暗含着两方面权力运作:

一是限制人过分顺从肉体牵引，而使精神保持独立；

二是令人安分守己，不作非分之想。

其四，寻孔颜乐处——追求个体精神的超越与自由。

## 第十四讲宋代诗学之基本精神

宋代诗文创作与宋代士人的精神结构直接相关。六朝士人的精神结构中缺乏对事功的兴趣，故而其诗文旣有“道”之色彩,更有个体生命体验之展示，唯独缺乏对世事的关怀。唐代士人的精神结构中缺乏对形上之道的兴趣，故而其诗文中有世事关怀，有个人情怀，却少有玄远之思。宋代士人的精神结构中三者俱备，故而其诗文亦有三方面的价値取向。

另外，由于宋代士人能融出世与入世、进与退、形上之道的探求与建功立业、对世事的忧虑与个体心灵的平和愉悦为一体，故而其诗文中殊少敛首蹙额、捶胸顿足的穷苦之声，而多积极欣然之音。尤其是纯粹个人的愁苦孤寂之言绝少。盖其心有所属故也。

宋代士人主体精神的重新挺立首先表现为对“道”的高扬，而对“道”之高扬又表现为两种相关的价値取向的形成：

一是对社会人生根本道理孜孜不倦的探索精神

二是对人格理想的自觉追求。



这两种价値取向又构成对观念形态的宋代诗学精神决定性影响。这种诗学精神主要表现在下列几个方面：

其一、对诗文价値本原的探问。

宋代士人在人生价値、社会理想方面殚思极虑，务求有明白答案。他们要追问人生意义何在，如何活着才算有价値的问题。影响所及，对于诗文这样在士人生活中具有重要地位的精神存在也自然要拷问其根本价値依据之所在。概括来说，他们对诗文价値本原的追问大体有下列几种结果：

1、诗文之价値本原在自然宇宙。

刘勰<v>文心雕龙·原道</v>云：

文之为德也大矣，与天地并生者何哉！夫玄黄色杂，方圆体分，日月叠璧，以垂丽天之象；山川焕绮，以铺理地之形，此盖道之文也。仰观吐曜，俯察含章，高卑定位，故两仪旣生矣；惟人参之，性灵所钟，是谓三才。为五行之秀，实天地之心，心生而言立，言立而文明，自然之道也。……人文之元，肇自太极，幽赞神明，易象惟先。庖牺画其始，仲尼翼其终。而乾坤两位，独制文言。言之文也，天地之心哉！

看这两段文字，可知刘勰是将人视为天地所化育之万物中最具灵性者，因而堪称“天地之心”。天地万物皆有“文”，人作为“天地之心”自然更应文采焕然。所以人之“文”不仅仅是个体精神之显现，而且是天地运演的“自然之道”之产物。换言之，“文”的价値本原卽是天地自然之道。

宋代诗学也同样将诗文的价値本原归之于自然宇宙。宋代诗学也同样将诗文的价値本原归之于自然宇宙。

王禹稱云：

造化之功，功大而不自伐，故山川之气出焉。为云泉，为草木，为鸟兽，必异其声色，怪其枝叶，奇其毛羽，所以彰造化之迹用也。山川之气，气形而不自名，故文藻之士作焉。为歌诗，为赋颂，为序引，必丽其词句，淸其格态，幽其旨趣，所以状山川之梗概也。

孙仅云：

五常之精，万象之灵，不能自文，必委其精、萃其灵于伟杰之人以涣发焉。故文者，天地真粹之气也，所以君五常、母万象也。

此种议论见之于宋人文集中甚多，可以说是一种普遍性的观点。亦与刘勰之论乃同一旨趣，盖为神化诗文之价値也。隐然含有“代天立言”之意。

2、直接将“道”视为诗文之价値本原。

早在太宗年间赵湘卽云：

灵乎物者文也，固乎文者本也。本在道，而通乎神明，随发以变，万物之情尽矣。……大哉！夫子之言，皆文也；所谓“不可得而闻”者，本乎道而已矣。后世之谓文者，求本于饰，故为阅玩之具，竞本而不疑，去道而不耻，淫巫荡假，磨灭声教。将欲尽万物之情性，发仁义礼乐之根蒂，是却克为长万之行，吾不见其易矣！(赵湘：<v>本文</v>)

王禹稱云：

夫文，传道而明心也，古圣人不得已而为之也。且人能一乎心，至乎道，修身则无咎，事君则有立。及其无位也，惧其心之所有不得明乎外，道之所畜不得传乎后，于是乎有言焉。又惧乎言之泯也，于是乎有文焉。信哉，不得已而为之也。旣不得已而为之，又欲乎句之难道耶？又欲乎义之难晓耶？必不然矣。（王禹稱：<v>答张扶书</v>）

在王禹稱看来，文是“道”之自然流露，所以不必句之难道，义之难晓。士人学道存乎心，若能有相应之位，就行其道于天下；倘道高而位下，则传之于文，行诸后世。

又古文家孙何云：

文者，炳天蔚地，括羣品、贯五常之器也。……横乎古而上亘乎尧舜周孔，……故历代学者好称之。尙其意而不专其词谓之工，取其词忘其意谓之剽。……文之道岂不大哉！（孙何：<v>上杨谏议书</v>）

真宗时的孙冲更云：

文者，道之车舆也，欲道之不泥，在文之中正。这与后来道学家的说法几无二致。以上所引均为宋初士人之言论，尙非士人主体精神充分张扬之时，亦非“心性义理之学”大兴之时。此足以说明一个时代之风气旨趣绝非一时陡兴，必有长期之酝酿。（孙冲：<v>重刊绛守居园池记序</v>）

3、以“治教政令”为诗文之价値依据。

宋代士人中有一派执着于将儒家之道实现为现实政治秩序者，以李觏、王安石为其代表。他们将“道”卽理解为“治教政令”而不愿空谈形上之理。因此亦将诗文之价値依据归之于“治教政令”，带有明显的功利主义色彩。与以往那些强调诗文之政治教化作用，如元结、白居易者不同之处在于：李觏、王安石等乃是将“治教政令”卽视之为“文”，亦卽将诗文之价値依据归之为“治教政令”，而元白等则是将诗文当作政治教化的工具。

李觏云：

贤人之业莫先乎文，文者岂徒笔札章句而已，诚治物之器焉。其大则核礼之序宣乐之和，缮政典，饰刑书。上之为史，则怙乱者惧，下之为诗，则失德者戒，发之为铭诰，则国体明而官守备，列而为奏议，则阙政修而民隐露，周还委曲，非文曷济。（李觏：<v>上李舍人书</v>)

在这里李觏是将“文”，包括一切文体作为一个“类”来看待的，它们本身就是“治物之器”，只是分工不同而已。

王安石：

治教政令，圣人之所谓文也，书之策，引而被之天下之民，一也。圣人之于道也，盖心得之；作而为治教政令也，则有本末先后，权势制议，而一之于极。其书之策也，则道其然而已矣。彼陋者不然，一适焉，一否焉，非流焉则泥，非过焉则不至。甚者置其本，求之末，当后者反先之，无一焉不悖于极。彼其于道也，非心得之也，其书之策，独能不悖耶？（王安石：<v>与祖择之书</v>）

又云：

尝谓文者，礼教治政云尔。其书诸策而传诸人，大体归然而已。而曰：“言之不文，行之不远”云者，徒谓辞之不可以已也，非圣人作文之本意也。（王安石：<v>上人书</v>）

王安石的逻辑是这样的：圣人“心得之”者是谓“道”，“道”见之于外是谓“治教政令”，书之于简策则为“文”。所以“文”之根本乃在于“治教政令”，亦卽“道”之显现。故而“文”应是“道”或“治教政令”的自然流露，而不应是强作出来。

上述几种关于诗文价値本原的探问均可以视为一种本体论思维倾向之产物。唐人作诗为文往往只是有感而发、天机一片，不大有兴趣追问诗文存在的价値本原这类诗学本体论问题。这是因为唐代士人是将眼光专注于现实的功利层面的，对形而上的领域置而不论。宋代士人则从根本上追问社会人生的价値与意义，并进而要探寻人生价値的本体论依据，余风所及，也就影响到诗学旨趣。

其二、创新精神。

宋代士人主体精神的重新挺立不仅使他们积极入世并热衷于学术话语的建构，而且还赋予他们一种不甘居于人下、落于人后的开拓精神。王安石不仅“一事不知、一书不读，则引以为耻”，而且敢于直言“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”这样振聋发聩之语；欧阳修居然敢于对汉儒以降奉为神圣的儒家经传表示怀疑；程伊川也信心十足地坦言在他们兄弟之前、孟子之后“道不行，百世无善治；学不传，千载无真儒。”这是何等的气魄，何等的自信！在宋代，这种惟我独尊、傲视古今的精神是极为普遍的，是时代风尙。其见之于诗学，则表现为一种可贵的创新精神。

王安石云：

诗家病使事太多，盖皆取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益？若能自出己意，借事以相发明，情态毕出，则用事虽多何所妨？（见胡仔集<v>苕溪渔隐丛话·后集</v>卷二十五）

王安石作诗为文均能“自出己意”，从不蹈袭前人。而且这是他的一种自觉的创新意识。

其又云：

孟子曰：“君子欲其自得之也，自得之则居之安，居之安则资之深，资之深则取诸左右逢其原。”孟子之云尔，非直施于文而已，然亦可托以为作文之本意。（王安石：<v>上人书</v>）

“自出己意”与“自得”都是指诗文创作要独抒机杼，反对人云亦云。安石为人如此，为学为文也同样如此。而且，这种独创精神又绝非王安石所独有，它是宋代诗文家所普遍遵循的诗学原则。

<v>后山诗话</v>云：

为文者因事以出奇。江河之行，顺下而已。至其触山赴谷，风抟物激，然后尽天下之变。

<v>吕氏童蒙训</v>论苏东坡之作文云：“老坡作文工于命意，必超然独立于众人之上。”

东坡评往代诗文则云：

苏、李之天成，曹、刘之自得，陶、谢之超然，盖亦至矣。而李太白、杜子美以英玮绝世之姿，凌跨百代，古今诗人尽废；然魏晋以来，高风绝尘，亦少衰矣。李、杜之后，诗人继作，虽间有远韵，而才不逮意。独韦应物、柳宗元发纤秾于简古，寄至味于澹泊，非余子所及也。（苏轼：<v>书黄子思诗集后</v>）

观东坡之于前人的褒扬完全是着眼于其所创新之程度。“天成”、“自得”、“超然”“英玮绝世”云云，均为对往代诗人不同流俗之独创性的赞赏。东坡固然尝云：“用事当以故为新，以俗为雅；好奇务新，乃诗之病。”但此乃专指“用事”而言，谓作诗专用生僻新奇典故乃为“病”。其实“以故为新，以俗为雅”正是指创新而言。所谓“故”与“俗”是指那些人们耳熟能详或经常使用之事，倘能运用得当，恰能化腐朽为神奇，达到创新的目的。后来黄庭坚的所谓“脱胎换骨”、“点铁成金”之论正是对东坡这种主张的继承发挥。

其三、理性主义精神。

如前所述，宋代士人主体意识的空前膨胀导致了一种理性主义精神，这种精神旣见之于学术话语的建构，复见之于诗学观念。这主要表现在下列三个方面：

1、讲求作诗为文之法。

关于作诗为文之“法”早在六朝时就有人提出了。例如刘勰就说：“是以驷牡异力，而六辔如琴；并驾齐驱，而一毂统辐：驭文之法，有似于此。去畱随心，修短在手，齐其步骤，总辔而已。”（刘勰：<v>文心雕龙·附会</v>）

这是说作文的方法就像驾车一样，关键在于提纲携领，抓住根本。然而此时“法”还没有作为诗文创作的普遍意识而进入诗学话语之中。诗学中普遍重视的乃是“情以物迁，辞以情发”（刘勰），“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏”（钟嵘）之类的感物之说。尽管在实际的诗文创作中人们已然悄悄地讲求声律、体式等属于“法”之范围的规矩准则了，但在诗学观念中却并无“法”的位置。唐人的诗文创造虽然较之六朝更有“法”可依，但诗学观念中依然不讲“法”，所倡导的还是“情动于中而形于言”式的自然创造论。

明人李东阳尝云：

唐人不言诗法，诗法多出于宋人，而宋人于诗无所得。所谓法者，不过一字一句，对偶雕琢之工，而天真兴致则未可与道。其高者失之捕风捉影，而卑者坐于粘皮带骨至于江西诗派极矣。
 （李东阳：<v>怀麓堂诗话</v>，见淸张燮承<v>小沧浪诗话·第四</v>）

盖明人法唐宗汉，对宋人极为贬抑，故而对宋人倡言之“诗法”亦贬损有加。但其所言“唐人不言诗法，诗法多出于宋人”，却是实情。宋代最有影响的诗歌流派是江西诗派，而最讲诗法、文法的也是江西诗派。

黄庭坚说：

杜诗之法出审言，句法出庾信，但过之尔。杜之诗法，韩之文法也。诗文各有体韩以文为诗，杜以诗为文，故不工尔。（陈师道：<v>后山诗话</v>，见<v>历代诗话</v>）

又<v>王直方诗话</v>云：

山谷对余言：谢师厚七言绝类老杜，但人少知之耳。如“倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前。”编之杜集，无愧也。师厚方为其女择对，见庭坚诗，乃云：“吾得婿如是足矣。”庭坚因往求之。然庭坚之诗，竟从谢公得句法，故尝有诗曰：“自往见谢公，论诗得濠梁。”（见<v>苕溪渔隐丛话·前集</v>卷二十八）

黄山谷在诗学理论上旣倡言“诗法”、“句法”，在诗歌创作中亦具体实现之。惠洪<v>冷斋夜话</v>载其言曰：

诗意无穷而人之才有限，以有限之才追无限之意，虽渊明、少陵不得工也。然不易其意而造其语，谓之换骨法；窥入其意而形容之，谓之夺胎法。又云：但熟观杜子美到夔州后古律诗，便得句法简易，而大巧出焉。（黄庭坚：<v>与王观复书</v>）

我们且不论这所谓“夺胎换骨”之法是否是“剽窃之黠者”（王若虚语），但仅此卽已充分说明黄山谷的确有着十分明确的“诗法意识”，并且努力在诗文创作中将这种意识具体化。

然而宋代诗人讲究诗法并非恪守某种僵死的创作教条，而是要在一定的规矩之中尽量发挥创新精神。苏东坡尝论吴道子之画云：“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”，这是一种讲求“法度”而又不囿于“法度”的创作态度。这种创作态度对黄山谷及其他江西诗派中人影响至巨。

黄山谷云：

宁律不谐，而不使句弱；宁用字不工，不使语俗，此庾开府之所长也，然有意于为诗也。至于渊明，则所谓不烦绳削而自合者。虽然巧于斧斤者，多疑其拙；窘于检括者，辄病其放。……渊明之拙与放，岂可为不知者道哉！(魏庆之：<v>诗人玉屑</v>卷十三，中华书局本。)

此所谓“合”者，合于法也；“不烦绳削”者，看上去好似无法也。这卽是在倡导“无法之法”，这也就是所谓“活法”之意。

姜白石论“活法”云：

学有余而约以用之，善用事者也；意有余而约以尽之，善措辞者也；乍叙事而间以理言，得活法者也。(姜夔：<v>白石道人诗说</v>，见<v>历代诗话</v>)

又吕本中论“活法”：

学诗当学活法。所谓活法者，规矩备具，而能出于规矩之外；变化不测，而亦不背于规矩也。是道也，盖有定法而无定法，无定法而有定法。知是者，则可以与语活法矣。(吕本中：<v>夏均父集序</v>，见<v>后村先生大全集</v>卷九十五引)

对“活法”的追求一方面体现出宋代诗人在诗歌创作上的方法意识，一方面也体现出他们不肯囿于前人藩篱，欲有所创新的精神。可以说“活法”的根本之处卽是继承与创新的统一。如果从更深一层来看，则“活法”又是宋代士人之生存智慧在诗学上的显现——东坡的“寓意于物而不畱意于物”之谓乃是这种生存智慧的恰当表述。

2、“以意为主”与“以理为主”。

六朝隋唐诗歌创作基本上是自然率真、天机一片的。在诗学观念上则表现为“吟咏情性”之说。宋代诗人将作诗视为一种自觉的话语建构，讲求方法得当与内涵深刻，故而主张“以意为主”、“以理为主”。山谷云：

好作奇语，自是文章一病。但当以理为主，理得而辞顺，文章自然出羣拔萃。观子美到夔州后诗，退之自潮州还朝后文，皆不烦绳削而自合矣。（魏庆之：<v>诗人玉屑</v>）

但宋人的所谓“以意为主”、“以理为主”倒并非要诗文做政治教化的工具。他们的“意”与“理”乃是指诗文之主脑，亦卽今日中学生所言之“中心思想”者也。其主旨在于令诗文作品的意象、文辞、事例都围绕一个中心安排。这个中心当然可以是“治教政令”之类的大主题，也可以是一事一物、一山一水的自然之理。无论如何，“以意为主”与“以理为主”是体现了一种理性主义倾向的诗学原则，与“诗缘情而绮靡”及“吟咏情性”的主张是大异其趣的。对于这个问题我们后面还有进一步探讨，这里暂不赘言。

3、诗文评论的空前繁荣。

宋代诗学的理性主义精神还表现在诗人们大都不仅仅作诗，而且乐于发表自己对诗歌创作方法、规律以及各种创作经验的理解，这就导致了诗文评论的空前发达。宋代文人大都喜欢写一些笔记之类的文字，其中有相当部分乃是对诗文的评论。而且宋人还创造出“诗话”这样一种专门的诗文评论形式，并能迅速发展、蔚然成风。

总之，对诗文价値本原的追问、诗文创作上的创新精神以及表现在各个方面的理性主义精神构成了宋代诗学的基本特色。这些特色与宋学的基本精神息息相关，都是宋代士人主体精神的表现形式。
