---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "中外高等教育比較課堂筆記"
date: 2016-12-25
url: note/comparison-of-chinese-foreign-higher-education
categories: ["哲社科"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大二上期公選課<v>中外高等教育比較</v>上課筆記。老師挺不錯的，很有激情'
---

# 筆記

論文80％＋平時表現20％

阿特巴赫<v>比較高等教育——知識大學發展</v>

塞繆爾亨廷頓<v>變革社會中的政治秩序</v>

梁漱溟<v>中國文化要義</v>

辜鴻銘<v>中國人的精神</v>

基辛格<v>論中國</v>

- 聰明人太多，但聰明人不一定成功。認真，執著

靑少年痛苦的原因：知道不想成为什么，却不知道能成为什么

大学完成向社会人的转变

若统考，西部比东部分低，更不公平

若开自己专业以外的课，能教什么？学中文的教历史能比得过历史系的？

独生子女若父母忙，不玩游戏都不行——时代的空虚

游戏参与其中，能卽时反馈，成就感，更直观——老师如何呈现知识。

老大成绩好，老二为何不好？教育中以老大为榜样——与亲近的人比较只会产生嫉妒。老师可以把毕业生作为榜样

多子家庭：老大：父母的寄托；老二：平衡情绪、父母的矛盾；老三：调节人际关系；老幺：维系家庭，讨巧。

“都是对你好”——羞愧感——易对某物产生依赖

老舍she24

交大學術排名 師大中國第八，14箇學科排名全球前1%。近年來各方面發展都很好。華中師大來的覺得我們很好。

如果統治者想在大學中誤導學生，那最終受害的一定是這箇國家

知识传播受什么影响？中国为何没出现大学？

马克思说太平天国使中国倒退数世纪

最反映胸襟：怎样对待竞争者

西方的大学教授、牧师是社会的一个精英阶级。

如何解決受教育人口的就業？

科舉讓底層可以晉升頂層。每一代人有每代人的機遇、困難。

中國高等教育：弊端：不靈活——優點：培養的合格學生很多

中國老師對工作私人生活界限不淸

中國培養不出高精尖人才不是大學的錯

基礎教育培養很多會讀書的學生，卻不知道想幹什麼

老師打賭：十年後，不管政府採取何種措施，受過高等教育和沒有的，收入差距會越來越大

「網絡維護了四年」只有白癡才會這麼說，可那箇人寫那麼多不是白癡能寫的啊

大學毛入學率15%。1998年擴招。2030年要從40%到70%

按高中畢業人數、經濟結構制定招生計劃

逆向歧視：爲保護弱者，損害優秀者的利益

準確數據：2010年以後女碩士博士比例高於男。

淸明上河圖有資本主義萌芽，但一直沒有資本主義。

中國多災多難，中央集權制能集中力量應對災難。

1978後才有人口流動，資本主義需要的人口要素不具備

大学产生的背景：中世纪，大學產生於政治精神知識都處於分裂的獨特文明中，是分裂社會的偶然產物。

（一）宗教背景：1.世俗與教廷的衝突 ，二者都在笼络大学，在缝隙中获得生存，因而大学得以自治。

2.宗教需要扩大自身影响力，因而使知识得以传播

3.大学与教堂都以人为对象

（二）經濟：1.封建領主之間的矛盾       

2.自治市的興起。原因：戰爭、資源、地理環境   

3.工商業發展，形成不同的職業階層，行會（univertas）。

（三）文化

1.聚眾講學的傳統

2.古典知識的復興。

（四）十字軍東征

（五）科技迅速发展，知识大量传播

意大利：1137薩萊諾大學  1158博洛尼亞大學

1150巴黎大學 （第一箇校院系三級結構，教授制度）  1167牛津大學    1209劍橋大學

巴黎大學是牛津的源頭

大學的特權：遷校的自由。免除賦役兵役。自治權。教授參政權

大學的特點：

遊學，國際性。大學沒有固定的註冊制度

自治（學術自由是19c初期才有的）

學位：碩士博士無程度差異

大學管理

學院：學術組織單位。作爲宿舍的學院

大學理念

大學自治   

教、學自由

教學與科研統一

研究生教育制度

學術團體、學術刊物、學會產生

大学发展的过程

第一阶段：教学，12c—1810

第二阶段：教学、科研，1810柏林大学—1904，讲授前沿成果

（1）大学者，研究高深学问者也

（2）兼容并包，思想自由

（3）教育独立议事

第三阶段：为社会服务1904—1950s

（1）推广办公室，流动图书车，专家服务

（2）解决社会问题：退伍军人入学，工程教育

（3）国家重点实验室

第四阶段：国际化，知识产业化，世俗宗教。

- 赠地学院（1）研究型大学（2）改变了高等教育特色

大學成爲世俗教會：前提條件，可能與形態之變

世俗教會：凝聚人心

去權威化

國家發展面臨危機時，政治制度有漏洞，領導不可靠，中心只有大學。

高等教育的未来

为何要改？提高硬实力：经济军事科技；软实力：让中国有发言权，传播中国的文化价値观；人才质量

奥巴马最后签订的法案：美国未来与中国的竞争大于合作

“这几届研究生特点非常明显：（1）不是发于热爱，而是从外在的标准评判某事。（2）想着用最少的付出得到最多的回报”

“最基本的规范，操守都没有。就像毒瘤一样蔓延整个学校、社会”

如果高等教育改革像农业工业一样放权。

杰出人才的根本特征：创造性。——需要：心理自由，心理安全：表达观点不管对不对没有人嘲笑

在大学受什么影响：环境、学生投入、人际互动

# 我上大学以来的困惑

关于我上大学以来的困惑，有如下几个方面：生活上的；社团工作上的；学习上的。

## 一、

生活上最主要的自然是宿舍关系。我中学时便一直住校，只不过那时是上下铺四人间有独立厕所洗漱间阳台，而现在换成了七人间上下铺公共厕所洗漱间水房而已。我对生活条件从来没什么要求，因而来到学校也便很快习惯了。舍友打游戏都在12点之前，之后便早早睡了，没睡的也只是自己看着手机，因而也不会打扰我睡觉，反倒是我需要早点关灯。如果晚上图书馆闭馆回来想继续做点事，那么戴上耳塞，就基本不会被他们打游戏吵着了。总之，在生活作息上，我已经无比满足，并没有出现有些所谓打游戏到两点的情况。

而在室友关系上，因为是男生，所以都大大咧咧，没有女生之间的各种城府，因而不用费心思去斟酌“某人的话是什么意思”这类问题。大家也没怎么发生过冲突，都处的很愉快。虽然我没有能聊得来的室友，但至少都很和谐，这也让我很满足了。那三位物理系的舍友一般都一起去吃饭，一起上课，下课回来一起打打游戏，整天乐呵乐呵有说有笑的，看着他们，也觉得挺好，大学这么平平淡淡的过未尝不好。他们毕业后回到家乡当老师，这么平平淡淡地过下去，也未尝不好。

## 二、

在没上大学之前，我就在网上看到了许多帖子说学生会纯粹是浪费时间，因而进大学后便没想过要报学生会，而选择了我院社团中学术性最强的春秋学社。大一是普通的干事，参加几次讲座，参加几次小型的讨论会，也就过去了，感觉没占用什么时间，一些讲座也能开阔开阔视野，觉得不错，大二便畱在了社团，任副社长。可大二后才发现任何社团工作都是有很多浪费时间的成分在里面，卽使是我们这种学术性社团。比如帮着学院办大型论坛，我们要当引导，一帮就是半天；各种莫名其妙的社团评比，要准备材料，参加答辩；各种活动前的中层准备会，一些很细碎的问题就要讨论很久，但实际上交由一个人就能很快的作出决定，甚至“给讲座老师准备什么水”这种问题都能讨论好一会儿。再想想学生会，也许我对他们的事务会更加不感冒。学生会办的都是服饰大赛、合唱比赛、趣味运动会、元旦晚会这类活动，这些活动我连参加都不想参加，更何况去操持呢。我对社团事务这种集体事务实在是没什么兴趣，社团取得什么荣誉我也并不觉得很自豪。

另有编辑<v>春秋学刊</v>一事，我一直有一个出书的想法，能借着这个机会，也算是完成了我一半的愿望，所以我对<v>学刊</v>的事务很是用心。实质上我把这看作是自己个人的事情，而不是看作社团的事情。当一期堪称完美的<v>学刊</v>付印、到手时，我的满足感源于我对自己的所作，而非为社团的所作。从功利的角度出发，任副社长在保研时能有不少加分，这些时间也算花得値了，甚至如果明年要任社长，功利的考虑也足以战胜我对社团事务的厌恶。

而我在另一个社团，松风琴社，也是任副社长，我在那里找到了归属感，我愿意为了这个社团而付出时间。这么一对比，可以发现，所谓社团工作有没有意义，是建立在自己的心态的基础上的。我对古琴事业有十分的热爱，因而愿意为此投入一切。而对学社的各种活动，我不很感兴趣，因而不愿付出太多。

## 三、

关于学习方面，最令我感到不习惯的就是大学的评价制度。保研成绩以考试成绩占绝大部分，也就是说大学仍然以考试来评价人。也许是因为中学的应试教育让我无比厌烦，本以为大学可以摆脱应试教育了，可实际上大学对考试的重视丝毫不减中学。保研就是高考，每门课的每次考试都和前途息息相关，因而对每次考试的重视程度就和高考一样。

在我的观念中，考试和学习是两码事。班上那几位考试前几名的“学霸”，在我看来并不会“学习”，他们只是考试很厉害而已。他们也许对专业并无十分的热爱，平时下课后整理整理笔记，期末时认真准备，把老师的PPT背得滚瓜烂熟；对思修毛概军理形政这类大水课也一视同仁，认真准备，再加上高超的考试技法，因而期末能得到令人羡慕的分数。至于课余时间，他们和学渣们没什么两样，改看剧的看剧，该淘宝的淘宝。这是一种很可取的学习方式，但万万不是我想要的。在我的观念中，这和高中没什么区别。大学应该是自己充分汲取养分的时间。老师讲的内容固然重要，可那只是众多知识中较为重要的一部分而已，对于文科来说，更需要广泛的开拓视野。当然，这和个人的目的相关。如果为了拿奖学金，为了保研，为了找到好工作，那好的成绩无疑比什么都重要。如果自己没有一个明确的目标，不知道未来的方向，那么一个好的成绩也无疑比什么都重要。如果只是为了混口饭吃，那么成绩怎样也不重要了，有毕业证就可以了。

我始终觉得，在大学，学习的态度不能和高中一样，因为那是大学。但为了适应目前的评价体系，我也不得不采取折中的方案。
