---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "中國歷史文選下課堂筆記"
date: 2016-06-24
url: note/selected-works-of-chinese-history-2
categories: ["史"]
tags: ["文獻學"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大一下期經典硏讀課<v>中國歷史文選下</v>上課筆記'
---

# 隨書 經籍誌序

隨書分紀、傳、誌，顏師古、孔穎達執筆，共85卷，30卷志。五代史志：記載梁、陳、齊、周、隨五代典章

​    隋誌第一次明確指明作者。四分法成型。分4部40類。反映六朝圖書變化情況。「梁有爾雅圖贊，……，亡」：梁有，但隋沒有了。魏鄭默中經→荀勖新簿第一次出現四分法：甲：六藝、小學；乙：諸子，兵，數術；丙：史記，舊事，皇覽簿，雜事；丁：詩賦，圖贊，汲冢書→東晉李充調換乙丙次序，確立四部次序。

​    到明史，變爲只記錄明代新寫的書。

​    ¶書籍的產生：史官旣立，經籍於是興焉。史官壟斷書的解釋權

​    早期語氣詞少，以後逐漸增多∵史官自己一箇人讀

​    副本：正──副，複本：單──複

​    隨書牛弘傳記載上書求書

​    七略一般記載一萬餘卷，老師同意。隋誌記載三萬三千餘卷









機：事物變化的征兆，萌芽狀態。機神：機微玄妙

妙旨：微妙

聖哲之能事：擅長的事。元好問元遺山集：「立功，立言，皆聖哲之能事」

顯仁足以利物：系辭上：「顯諸仁，藏諸用，鼓萬物而不與聖人同憂」

學之者將殖焉，不學者將落焉：增進。停止。

詩教也，……：因爲學了詩，所以溫柔敦厚

諷：委婉的批評

疏通知遠：通達

屬辭比事：連綴。指編年體。善屬辭：寫文章

遭時制宜：根據不同時代來用不同的書

質文迭用：交替。

適：（1）到，限度：其教有適（2）合適、適當

陶鈞：引申爲根基，造就

橐籥：源泉。沒底的袋子，鼓風器。送風的管子

言無得而稱焉：描述

大道方行：正在

書契：文字

四方之誌：有人認爲方志產生于斯，老師認爲不對

昭穆：祭祀時的祧位

贊：輔助

隳紊舊章：舊時典章制度毀壞混亂

陵夷：山變爲平地，衰落。「陵谷變遷」

踳駁：繁雜混淆

下車：新官到任

帙：「書衣也」，裹書的書袋

縑帛：用以書寫的細絹

但錄題及言：只是記載書名、篇目及相關言論

墳史：指代書籍

剗：消除

綿蕝：以綿繩圈地，束茅草表位

縹：靑白色

緗：淺黃色

鳩聚

爾朱榮之亂：圖數較少，缺乏整理，沒有目錄（老師沒找到北朝目錄）

戎馬生郊：老子四十六章：「天下無道，戎馬生於郊。」（1）懷孕的母馬也要送上戰場（2）大量戰馬蓄養于郊外

往往：常常

泝河西上：逆水而上

挹：汲取

爲何抄五十份副本：（1）記錯（2）事實，則所謂隨朝37萬卷有道理


# 明史 戚繼光傳

​    明史：張廷玉等撰，前後95年，三次開館。相關資料豐富，有奏疏、稿本、文集（參與者編入自己的文集）。現在通行張廷玉稿，四庫修過，但現在沒用

​    與俞大猷、譚綸、張居正傳合看

​    奏疏條理淸晰，但爲了突出重要性會誇大其詞。幕僚寫的，有套路，與事實存在差距

​    明代重文輕武，武將還要通經史大義。戚繼光著紀效新書、練兵實紀

行政

六部──布政使司──府──縣

衛所制

​    中央：五軍都督府。打仗時由都督府派將到衛所∵防止軍事霸權

​    省：都指揮使司（都司）：都指揮使>都指揮同知>都指揮僉事。不世襲，由世襲軍官聖任、武舉人。

​    衛（5600人）：衛指揮使>衛指揮同知>衛指揮僉事。衛指揮及以下皆世襲。

千戶所，百戶所。

家屬同守，寓兵於農。爲保障後代，長子襲職，若無後代，則去原籍征兵

營兵制

​    營將：總兵、副總兵、參將、游擊

​    營官：守備、把總、千總、百總

​    衛所官到營兵是臨時的，感覺做的好壞和自己無關

戚繼光哪裏人：明代有身份的人都說原籍

文章結構：1家世、出身、早年2─8抗倭  9──20北虜守邊21總結22附傳






充參將：臨時任職。都指揮僉事是身份、職銜

家丁：自己的親信，私募的

召募三千人：募兵制替代衛所制

民兵：地方的，治安。衛所軍：國家的。兵：招募的。軍：世襲的

九邊：九鎮，九箇總兵官

節制：指揮

營軍好末技：黃雲眉明史考證：應爲營軍爲末技，不是主動，而是被官指使。明朝私役士兵現象。

斃：通疲

敘賚：論功行賞

乘障卒：登城防禦的兵

曷：通何

分數形名：編制、指揮方式

緩急：偏義複詞，急

土著：本地人願意爲家鄕賣命

諸鎮入衛兵：各地集合勤王的

似矣：差不多認可

礮：炮

制勝：獲取勝利

車戰在秦以後幾乎沒有，戚繼光提出來只是一箇想法

展布：展示

¶戚繼光是總領，但只是臨時的官，名不正言不順，希望調爲總兵

# 作鐵榜申誡公矦

​    起居注：記錄皇帝日常言行（主要是公務），漢開始有，但今不見，明無起居注的官，故較少有萬曆起居注，淸很多。實錄：唐代開始，新君卽位，據先君起居注、時政記、日曆編修實錄。末代皇帝沒有實錄。現存最早：韓愈修唐順宗實錄五卷。中間不存，至於明代。按月分卷

​    隔代修史，當代修志、國史

​    乾隆修完明史後把明實錄燒了，現在畱下的是傳抄的。要查確切每天發生了什麼

​    朱棣改了明太祖實錄不利其的話。

​    明太祖實錄凡三條，今所見僅三條本，一、二條均佚

​    皇史宬：嘉靖十五年1534建成，收藏明歷代寶訓、實錄

​    後人稱「明」，明朝人稱「本朝」「大明」「皇明」

​    實錄每月第一天告訴干支






鐵榜：防止公矦居高自傲，約束公矦及其家人奴僕的行爲，以維護皇權統治。比木榜更有權威性

保恤：保護愛恤同情。

優遊：悠閒自得。

股肱：枝葉、輔助，作動詞

宥：說文：寬也

悛：說文：止也

充軍按距離分：附近，近邊，邊遠，煙瘴，極遠

# 史通 直書

劉知幾自負，無言不發，出口不遜。

內外各十卷，現存49篇。內篇：作者自定，外篇：收錄他人評論。

四庫提要放在史評類第一部：「內篇皆論史家體例，辨別是非，外篇則述史籍源流，及雜評古人得失。」

史才三長：才、學、識

本篇主旨：發揚古史忠於事實不畏強暴的優良傳統。「天子之賞罰尚繫一時，史官之賞罰動關千世」

*¶**史通的案，小字皆散文，正文皆駢文。*






百行：各種品行。氓箋：士有百行，可以功過相除

由：（1）經由，必由之路（2）遵循：由採斯道

鉤：衣帶的鉤

不能申其強項之風：敘述：申以死葛走達之說

風教：詩教、樂教。書 畢命：「彰善癉惡，樹之風聲。」傳：「明其爲善，病其爲惡，立其善風，揚其善聲。」

忤、迕：牴牾、抵觸

成其良直：賢良正直的名聲

擅：（1）擁有，據有（2）自作主張（3）通禪，嬗

弒：以下犯上；殺    

出奔：有罪    

伐：正義；侵：不正義    

沖：沖水；衝：要衝   

遊：遊玩；游：游泳

征：長征。出征，征稅，特征；徵：

仗：（1）拿著，引申爲主持：仗正（2）兵器：發仗雲台

膏：gāo心尖的脂肪；蠟燭；肥沃

gào以油脂滋潤：身膏斧鉞

肓：心隔膜

強項：脖子僵直，不肯低頭。項：脖子後面。頸：脖子前面

匪躬：（1）不顧自身（2）不彎腰。老師按典故理解

皮裏陽秋：陽秋避春秋諱

實錄：直書

然則：然而那麼

征諸：尋求

披：（1）向兩邊分開：披山開道，所向披靡（2）翻：手不停披（3）打開：披肝瀝膽（4）頂葢：披星戴月

史事：修史之事

構紛：產生糾紛

動而見尤：指責、歸罪

杜口：閉口

棲毫：停筆

一朝：一时

務在審時：追求。審察，弄明白。

箕裘：（1）皮衣、鐵器都是一塊塊拼成的（2）裘是用來鼓風的

薪：莊子：薪盡火傳。左傳昭七：「其父析柴，其子弗克負薪」。士人之憂：負薪，天子之憂：不豫

曾無憚色：竟然

剛亦不吐：大雅烝民

構：地基。大誥：「若考作室，旣厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯構」

徇：殉。徇：巡視，行走。

壯夫：慷慨激昂

週身之防：防備。而非「全身」之防

貫三光而洞九泉：天壤之別。

# 文史通義 書教下

章學誠（1738─1801）：乾嘉學派。方志學奠基人。自負：文史通義外篇三家書：「吾於史學，葢有天授，自信發凡起例，多爲後世開山」。自稱不擅考證、詩詞。內外篇：他兒子刻一部，朋友編一部，都不一樣。

「不願做官」：其實因爲沒有關係，貌醜。入幕爲生。

他說：尚書是第一部史書，沒有體例，「因事命篇」，後世史家都受體例束縛，要探究最好的體例，應回到尚書。題目只是一箇象征，并不概括全文。

筮：「四營十八變」，事先不能判斷陰陽，故「圓而神」。卜：卦辭先已寫好，是經驗總結，故「方以智」

| 記注 | 方   | 靜   | 固定 | 有限 | 過去 | 智慧 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 撰述 | 圓   | 動   | 變化 | 無限 | 未來 | 神奇 |

史記的傳：獨傳、合傳、類傳。史記的題目不概括全文。

乾隆以後，曆書叫時憲書，曆法叫憲法。








間：（1）近來（2）摻雜：間以俚語（3）斷斷續續：往往間出

竊：私下

欲：希望

常：常例

天人官曲之故：天道人事取法細緻：萬事萬物都能通過官體現

撰述太難，不受官職所束縛，只能由聖人哲人

二帝三王：堯舜，禹湯文

以還：以來

史記是撰述，那麼漢書是記注嗎？與後代史書相比漢書成了撰述

包括：起止範圍

曲備：曲折完備，體例豐富

拘ju1（1）逮捕（2）限制、拘泥

  gou1（1）取（2）遮蔽（3）拳曲不伸：拘拘

從後人的批評中反而可見史記的圓通。

不祧之宗：七代以上移到祧廟，保畱始祖。

不能旁通：一件事情也許會分割成兩箇部分。

別識心裁：辨別的能力，內心的裁斷。

具：（1）準備（2）器具（3）才器（4）形式「別具」（5）記述記載（6）完備。

以：如果

舛：謬誤錯亂

且：卻。

不爲常格：不被常例拘束。

經綸：條理。

櫽括：矯正彎曲木頭的工具

省：簡略

豁：淸楚

決斷：判斷選擇

著錄家：目錄學家

纂錄：記注

卽：根據

沉思：冥索

方：（1）不可方物：仿效？？「方，別也」（2）方以類聚：相近的東西聚在一起而又有所區分（3）並列：「方駕齊驅」

受：繼承

文質：分別指體例、內容

中道：合適的方法

本末：指傳∵傳講人的本末

稽：（1）檢，考察檢查（2）符合：上稽仲尼之意

輿：（1）本義：車廂（轎子：肩輿、步輿）（2）大地：方輿考

著：表明

流弊：相延的弊端

# 通誌 總序

​    鄭樵史學思想：（1）會通：把歷史看作整體，探究源流。會：方方面面的知識都匯集「天下之理」，通：通古今之變「古今之道」（2）批判傳統：陰陽五行，任意褒貶（3）親自實踐，調查研究

​    淸朝通誌只是續其典章制度，續通誌全部續。

​    三通：通誌 通典 文獻通考

​    六通：通誌 通典 文獻通考 續通誌 續通典 續文獻通考

​    九通：通誌 通典 文獻通考 續通誌 續通典 續文獻通考 淸朝通誌 淸朝通典 淸朝文獻通考

​    十通：通誌 通典 文獻通考 續通誌 續通典 續文獻通考 淸朝通誌 淸朝通典 淸朝文獻通考 淸朝續文獻通考

​    文章結構：前：「會通」的概念，爲何寫通誌。中：十五略。後：總體怎樣。






浸qin1：浸泡淫：雨量多

書契：文字

天縱之聖：放任。天縱：天賦

極：窮盡

其道光明，百世之上、百世之下不能及｜其道光明百世之上，……

無所紀系：記載

迨：逮，及

製作：編纂，著述

勒：（1）統帥（2）整理（3）刻（4）編纂（5）強制。

博雅：廣播精深

閒、閑、間。

不遑：來不及，沒有空間

整齊其傳：流傳下的書

¶司馬遷自謙述而不作

挽：提攜→整理

臣＝鄰

塞白：敷衍

定價：確定的評價

旁行邪上：表

差等：等級

廁：「間也，次也」

資：憑藉

¶鄭樵認爲賈逵、劉歆皆修過漢書

幾：希，少

曹大家：曹大姑，姑是對女子的尊稱

往往：

偶：引申出「成對」意

「凡左氏……不爲褒貶也」不準確

況謂爲贊：讚美

安在乎言爲天下法：在意？？

繼踵：繼承

以速罪辜：招致。辜：罪。

閫：門坎

奧：房屋西南角，最陰暗處

堂：屋前台階上的平台

勝：盡

禮樂自爲更張：不明流傳，就自己沒有根據地變化

殊俗之政：沒有淵源的

斷綆：斷絕聯繫。綆：

房玄齡董史冊：監督主持

黨：偏私

# 四庫全書總目•四庫全書上諭

一、四庫全書

乾隆38─46年12月第一部告成，抄寫者3千餘人。

收書3400餘種。不能精確統計，因爲（1）標準不同。例：日知錄附日知餘錄，算一種還是兩種（2）每閣數量不一。基本保存乾隆之前主要著作

故宮文淵閣在台灣，圓明園文源閣燒，避暑山莊文津閣，目前保存最好，原在京師圖書館。四庫全書爲收藏而編，幾乎沒人能看。



二、淸代學者靠總目了解四庫。200卷，古代最大的官修目錄。

5套影印古籍：四庫，四庫全書存目叢書，續修四庫全書，四庫未收書輯刊，四庫禁毀書叢刊補編

諭：詔書的一種，基本上是皇帝願意。把內閣大學士詔來，商議如何處理，根據皇帝說的擬，給皇帝看。

總目並無總序，這篇上諭當作總序



稽古：考察古道。右文：提倡文治

聿：（1）助詞無實義（2）以？（3）開始

典於學：帝王、子孫學習

縹緗：包書的，後指代書。

載籍：書籍

識小：（1）見識短淺（2）記載細小的書

名物象數：名字、內容、形象、數目

兼綜：融會。條貫：貫通

游藝：沉浸。

中外：京城、地方

黌宮：學校

嘉惠：給…帶來好處

藝林：學界

第念：輕微轉折，考慮到

蓄其德：蓄養

古今圖書集成，最大的類書，康雍脩。

極方策之大觀：窮盡圖書大的面貌。方：木板，策：簡策

無慮：不用考慮，無疑。

名山：大山，不知名的地方

千古同文

直省：直隸、各省

學政：實際操作的人

加意：畱意。

嫁名：藉助別人的名聲。

治法：治國方法

至若：至於像

洎：至

原本：推崇

卮言：（1）缺乏主見，變化不定的言論。「卮滿則傾，空則仰」（2）通支，支離破碎

家藏者：存的版

吏胥：小官吏

著該：讓

注系：註明是

開載：開列記載

具：寫一箇折卷

備閱：供皇帝閱覽

行知：通知

庶幾：希望

乙覽：乙夜之覽

| 甲夜 | 乙夜 | 丙夜 | 丁夜 | 戊夜 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 一更 | 二更 | 三更 | 四更 | 五更 |
| 7─9  | 9─11 | 11─1 | 1─3  | 3─5  |

日知錄•姓氏

日知錄幾十年中陸續寫成

學生潘磊勒爲32卷。又有4卷日知錄之餘。有些是未成形的草稿，實質是讀書札記

要分淸是摘錄古人的還是自己寫的
