---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "中國美術史課堂筆記"
date: 2017-06-24
url: note/history-of-chinese-art
categories: ["史"]
tags: ["蓺術史"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '丁雨老師<v>中國美術史</v>筆記，還有點後悔有些課沒好好聽'
---

美術史關注的問題：（1）不同的媒介載體，繪製圖像有不同的技法、表達方式。（2）作者，兩箇畫家畫同一箇事情有怎樣的不同，如何投射作者的情感？（3）時代，斷定一箇的年代，通過風格推測一串風格類似的。年代代表因果關係。（4）風格，風格似乎可以超越材質。汝窯：純粹的天靑色。同時交紙版電子版。

爲何有美術？美的事物讓生活更加精彩。承擔了一部分溝通的任務。與自己溝通。

發展歷程：古代：無意識的自我總結

近現代：從學習西方到自身特點

「美術」art，也指藝術。文人畫畫，順便寫點畫論，但雕塑之類是匠人的，理論很少。謝赫<v>畫品</v>張彥遠<v>歷代名畫記</v>第一部繪畫通史，其身份肯定不一般，出身于宰相世家，370 畫家小傳，總結前人畫史畫論成果，發展史論結合傳統，開創完備體例。

鄧椿<v>畫繼</v>。

謝赫<v>古畫品錄</v>對眾多畫家的品評，現存最早的畫家評論著作。六法理論：氣韻生動，骨法用筆，應物象形，隨類賦彩，經營位置，傳移模寫。

近現代

解放前：研究中國美術史與西洋美術史並行，強調系統論述，對文人畫深入研究，新方法引入（考古新出土文物）

新中國：通史教材，箇案研究，畫家研究，書畫鑒定理論方法

小結

同樣有中國傳統，也吸收了西方影響。繼承傳統，注重本土特色，與國際接軌。

到明淸，繪畫、工藝美術、建築

點名兩次10％，參觀博物館，隨便找一箇大博物館，首博故宮國博，羣裏會有模板，和中國有關的展覽，作業40％，3000 字以內，5 月 31 日前交。論文 50％，3000 字以上，最後一次課交，選一箇感興趣的東西，交紙本、電子版交郵箱。建議：一箇小問題或一箇文物，研究綜述也可以。原來的：一幅畫上的女人化的妝是什麼。參考主題：史前玉器陶器，夏商周靑銅器陶器，秦漢畫像磚墓葬筆畫，魏晉南北朝畫家作品石窟寺，隋唐，宋元，明淸，

王伯敏<v>中國美術通史</v>，教材：央美美術史系……教研室<v>中國美術簡史</v>。宗白華<v>藝境</v>，<v>中國古代書畫圖目</v>文物出版社



新石器：開始創造陶器，提供新的載體。北方：紅山，南方：良渚文化。

考古學的「文化」：一箇地區的一箇器物羣的組合。

你腦海中有了秩序有了體系後就可以碎片化學習去補充你的體系。人就是要去建立一種秩序。

舞蹈人紋彩陶。作畫者爲什麼覺得這箇場景很重要，并記錄下來？可能是一種巫術。詩歌舞均源於巫術。

菱格紋彩陶雙耳罐，半山類型，蘭州沙井驛。紅色。

神人紋彩陶雙耳罐。蛙崇拜。

當時陶罐都放在地上，人們只能看到上面，所以圖案都在上半部分。下半部分可能埋在土裏。



大汶口文化，風格迥異。八角星紋彩陶豆，八角形代表太陽。

蟠龍紋彩繪陶盤，是龍的雛形，襄汾陶寺遺址，是傳說中堯的首都。

彩繪陶總結：動物紋、植物紋──幾何紋，從具體到符號化。變化具有連續性，可以看到地域之間的影響。注意不同時代的對比。

## 黑陶

溫度高於紅陶。分佈于長江中下游、山東。良渚文化最初以爲是龍山文化的一支，後來發現兩者不同。

蛋殼陶高柄杯，說明材質純淨。看起來毫無用處，說明是箇奢侈品，用於祭祀。

## 造型

陶器也可作爲造型的載體。陶鴞鼎

## 其他

岩畫

新石器美術特點：絕大多數是工藝美術範疇，可淸晰地看到實用功能。也有脫離實用，用於祭祀的。我們只能通過圖像來推測史前人的意識形態，沒有文字。

史前美術的啓示：功能與美觀的統一，史前人的藝術表達受制于技術水平。具體到抽象：美術史上形式法則的創造。花紋被靑銅器繼承。

# 第二講

原始靑瓷一直持續到東漢晚期。南方地下水位高，一些漆器保存下來。

……第二節課沒記

婦好墓有三百多件和田玉，說明有征服四方的行爲。商晚期玉鼈，說明對材料的把握能力很強。

西周中期玉鹿，茹家莊一號墓，能在靜態中見到動態。

禮玉與葬玉。昭穆時期纔形成較爲成熟的禮制。程式化的禮制讓禮玉也形成程式化特點。

三星堆玉璋，頂部精緻的鳥。戰國龍紋雙環璧。春秋戰國時期玉開始成爲生活用品，出現佩玉。

戰國玉劍柄

鏤空螭虎紋玉合璧。

## 漆器

纔會竊曲紋漆豆。楚文化特性：浪漫恢奇

楚漆奩漆畫，顏色豐富，技法多樣。王室貴族納聘迎親。把時間空間融合在一起。五棵柳樹把畫面分成五段，

## 陶瓷器、玻璃器、金銀器

商晚期雲雷紋白陶罍

西周印紋硬陶甕 1150℃。

戰國釉陶罐

戰國玻璃璧。看上去和玉很像。曾矦乙墓玻璃珠。「隋矦之珠」，隋國就是曾國。

西北遊牧民族重視金銀器。

三星堆金杖。底部人頭，很精緻

曾矦乙墓金盞、金勺。<v>山海經</v>：楚地金銀豐富，實際上出土的金銀器也很豐富。含金量最高 98%。

鎏金：金和汞合在一起塗上，加熱汞蒸發。

## 紡織品

卷軸畫特點：氣韻生動，線條勾勒。子彈庫御龍人物帛畫，爲早期繪畫研究提供難得資料。

戰國楚帛書，1942 年出土。畫了十二箇奇形怪狀的，靑赤白黑四種顏色，「超現實的組合」李學勤陳夢家等都有討論。



陝西鳳雛宮殿，具有對稱性，前後院。

今天看到的夏商周美術，以靑銅器藝術成就最爲突出，稱爲靑銅時代。（湯姆森分類法，靑銅器代表生產工具的進步。但中國的靑銅器主要用作社會權力，這是和西方的區別）靑銅器代表當時科技水平，在紋樣中可見時人對美的追求，在技術極限內追求心中的莊嚴肅穆。夏代較少，商代敬上帝尊鬼神，西周尙禮樂崇綱常，東周反映禮崩樂壞。人的審美受到經濟政治社會等等影響，我們看到的主要是統治集團的看法。饕餮紋來源於二里頭，西周早期和商代有相似之處，新的統治集團的意志會引發一箇新的風格的誕生。

秦水德黑色，西漢一開始水，後改成土，黃色，東漢火，紅色。

# 第三講

時代：中央文化強勢擴張

宮殿寺觀壁畫，歷代帝王，七十二弟子

秦宮壁畫馬匹上下並列，反映技法不是很好。

秦始皇墓室壁畫很可能有天象圖。

1976 卜千秋墓壁畫，一箇主室四箇輔室，伏羲女媧人首蛇身。

西漢前期，河南永城柿園梁王墓，四神雲氣圖，墻上泥灰─白灰。可能有升仙的意圖，可能此時還在早期階段，並沒有方位安排。

南越王墓，卷雲紋

西漢後期

卜千秋墓，朱雀後面白虎，鮮艷明快。

不千秋墓後壁山墻，方相氏

田开疆的故事：仁义忠信。

新莽，宴飲圖，平面和剖面的結合。

六博宴飲圖，洛陽辛村壁畫

東漢前期，不超過十箇

遼寧金縣營城子漢墓，門吏圖，線描，很少著色。

東漢後期

墓主人夫婦宴飲圖，有了一些立體感，繪畫技術進步。東漢後期

門下功曹圖

多數是下層官吏，少量諸矦王，是社會中上層，請的畫師應該水平較好，可以反映當時比較高的水準。

## 帛畫

西漢初期壁畫很少，但帛畫主要是西漢初。一號墓辛追，三號墓利蒼的兒子。

左上角月亮，右上角太陽，中間一箇人面蛇身，月亮太陽下面各有一條龍，龍之間是懸鐘，是天門，下面兩箇守天門的神仙，<v>招魂</v>把守門人叫作ih1he2。中間部分是墓主人，上方華葢，華葢下面鳳凰怪鳥，垂黃（？）下面一箇桌子，托著桌子的是一箇裸體的人，身上纏著一條蛇。有魚的地方有水，那誰是不是黃泉。總的分成上中下天上人間地下三層。表現墓主人升天的過程，龍東西貫穿上中下，像一箇弧。徐福尋找的仙山：蓬萊瀛洲方丈。

淡墨起稿，再上色，顏料色彩層次豐富，施色後勾勒輪廓線。

姜生<v>馬王堆帛畫與漢初「道者」的信仰</v>，<v>中國社會科學</v>2014 年 12 期。

鄭岩<v>風格背後──</v><v>陝西歷史博物館館刊</v>18 輯，三秦出版社

## 畫像石畫像磚

武梁祠

畫像石萌發於武帝時期，新莽時期發展，東漢進入極盛。首先邀請工匠，僱請工匠去山上挑選史料，根據設計圖加工史料，畫工勾勒底稿，石工嚴格按照底稿鑿出。畫像石有高低立體效果，畫師施彩著色，畫像石本來有顏色。

成都出土的畫像石，馬很矯健，可能在飆車。墓主人不一定有這樣的馬，至少他有這樣的願望。

敲鼓的，小點是爲了表現鼓聲。

畫像石放祠堂裏面，爲了起教育作用。梁高行，丈夫去世，把孩子拉扯大，很多貴族來提親，都拒絕了。梁王來了，「烈女不侍二夫」，把鼻子割了。

古代帝王。虞舜。畫像石中經常出現的是三皇五帝。

神話世界。牽牛織女。

東漢晚期嘉祥。仙人。背上有翅膀的羽人。

金石學研究靑銅器碑刻，主要是銘文。金石學大盛時就開始關注武梁祠。巫鴻的方法：考察排列方式，結合語境。畫像石上的人物體現了誰的意志？老師覺得這本書結論有點誇大。

秋胡戲妻

林巳奈夫「對死者而言，這麼好的住處，只怕別處也不會再有了吧。」

### 畫像磚

將加工好的泥坯放入木模中制成磚坯……

## 雕塑

陶俑，木俑，石刻（大型石刻理念和西方很不一樣），靑銅鑄像（模範法失蠟法）

兵馬俑分七箇部分，

景帝陵，有少數俑。體積小。文景時期國力增強，騎兵部隊壯大。

徐州北洞山楚王墓，彩繪儀衛陶俑。

徐州獅子山楚王墓，陶塑兵馬俑陪葬坑

西漢挽袖舞女俑。西安白家口。

郫縣出土立式說唱俑。動作誇張滑稽。

木雕獨角鎮墓獸，武威磨嘴子。

### 石刻

秦漢的新成就是石刻

最有代表性的是霍去病墓。石刻馬踏匈奴。

### 靑銅

1980 年秦始皇陵西側出土兩箇銅車馬。一半真實大小。製作精細，非常威儀，閱兵時的整齊感覺。

傳統的蒙古馬，頭大腿短脖子粗。天馬：頭小脖子長腿長。西漢鎏金銅馬

### 建築

曲尺型住宅。

# 第四講 秦漢美術二

生產中心：黃河中下游河南山東河北山西南部。都城。

官府生產

民間生產

絲麻葛毛棉。長四丈爲一匹，

馬王堆有 312 枚遣策，爲定名起到很大作用。

絲綢產地：都城（東漢歸大司農管），臨淄（三服官），襄邑，成都（蜀錦在東漢末年很有名）。

絲綢品種：平紋：一根經線一根緯線，斜紋：一根緯線壓兩根經線。

紈素：潔白的平紋，緯線密度是經線的一半。絹：未漂白。縑：平紋，雙經線雙緯線。

紗：輕薄的。縠：加捻

羅、綺：高檔。綺：平紋地上起斜紋花。綾：斜紋地上起斜紋花。錦：兩種以上彩色絲線顯花。

馬王堆一號素紗襌衣（無襯）

### 印染

政府鼓勵染料種植。藍草，梔子，紅草，皂斗。馬王堆絲綢顏色有 36 種。

### 刺繡

製作靡費，地位重要。商賈不能衣錦繡。

煙色絹地信期繡，因爲有燕子，馬王堆有 19 件。

### 絲綢圖案

幾何紋（菱羅紋），動物紋，植物紋，雲氣紋（與漢代神仙思想流行有關）

東漢的，以新疆出土爲例。動物紋（走獸有翅膀，可能受到西方格里芬影響），人物紋，吉祥語（五星利東方行中國），面貌。

東西漢的差異，可能地域差異影響更大。 永昌錦局部。

### 毛、棉織物

遊牧民族多。出現於西北西南，曹丕稱讚「白dp2」，產於吐魯番。

## 漆器

平民用的價格不高。上層大量佔有。

胎質：木，夾紵（木、泥作內胎，外面糊上紵，再把木頭去掉，非常輕巧），捲木。

（一）制胎、造型

種類：飲食器爲主。雲夢秦墓：黑紅。馬王堆漢墓：雲氣紋彩繪漆案及其所托杯盤，雲氣紋彩繪漆鼎，足有獸面紋，提示和靑銅器的緊密關係。雲氣紋彩繪漆鈁。彩繪雲氣紋雙層九子漆奩。
天長城南鄕三角墟漢墓，錐畫幾何紋三角形漆壺。

（二）技法

素髹：只上一種顏色，黑、朱。彩繪

錐畫：在沒乾透的漆膜上用針刻出圖案，西漢出現，戧金：在紋路內填金，西漢中期出現。

釦：金屬片包鑲口沿等器物邊緣。戰國出現。銀釦貼金薄雲 ju 紋奩，銀可以加固胎體。

鑲嵌：金屬、玉石、牙骨、琉璃、蚌片

裝飾：動物紋，抽象動物紋，幾何紋

### 三、靑銅器

秦漢時期淡出藝術中心

<v>西京雜記</v>名匠丁緩，長安人。作品：常滿燈，被中香爐，博山爐

（一）靑銅容器

功能由禮器轉向日用

「館陶家」四聯鼎，身份高貴的人用的很簡樸。

雲夢秦墓：蒜頭壺

廣西羅泊灣：漆繪人物禽獸紋筒。

紋樣平面化。金銀錯鳥篆。

（二）銅器

銅燈，漢代人很喜歡燈。造型：豆形燈、雁足燈、行燈、吊燈、卮燈、多枝燈、轆轤燈。滿城漢墓羊燈，朱雀燈，鉛 17.21％。釭燈，牛角是一箇吸煙管。長信宮燈。

熏爐：鎏金銀竹節柄博山爐（茂陵陪葬坑）葢像一箇海上的仙山。滿城漢墓的錯金雲紋博山爐是一箇代表。

銅鏡，很少 20cm 以上的。連弧龍紋矩形鏡

王莽時期有陰陽五行。

規矩紋鏡：TVL 式花紋，規矩紋象徵天地，四神五靈

透光鏡。「見日之光」透光鏡

新莽時期，鎏金規矩紋鏡，一圈都是字。武帝開始鏡子邊緣就經常有字

（四）陶瓷器

秦漢，在低水平下緩慢前進，基本上是原始瓷器，東漢晚期出現成熟瓷器。

所有的陶瓷器都不可能滿釉燒造。

三大中心：河南，徐州，南方

器形：西漢早期：大多仿靑銅禮器，中晚期：日用器增多

胎：鐵較高，深灰、褐色，釉：以鐵作呈色劑，有流釉。

裝飾：刻畫，堆貼法。西漢早期：紋飾簡單，水波紋。西漢中晚期，豐富多樣，東漢再度簡化。

東漢晚期成熟瓷器出現。胎：瓷石、高嶺土。

南方優勢：資源，長期技術積累

五連罐：喪葬時象徵穀倉。

紋飾沒有大的進步，沒有形成獨立風格：絃紋、水波紋、斜方格紋、網格紋、麻布紋。

總結：關懷人生的新方向，人的因素增強。豐富博大。追求紋樣的神韻、形象的完美。大一統的工藝美術有更多共性，也有南北差異，政治直接影響經濟。

# 第五講 魏晉南北朝

魏晉南北朝：戰爭連綿，國家分裂，南北民族融合，東西文化交流。東晉南朝文化相對純淨。佛教風靡。佞佛不論南北。

繪畫：人物華興盛，山水畫萌芽，佛教美術極其繁盛，出現畫家隊伍，謝赫<v>古畫品錄</v>。

北朝宗教畫發達，雄渾開闊，南朝瀟灑俊逸。

繪畫作品的神話時代：有畫家名字；搞不淸作品實物，眾多摹本。最重要的課題：辨別真僞。

曹不興──衛協──顧愷之──陸探微

曹不興：三國吳，最早的享有盛譽的畫家。吳國八絕，落墨爲蠅，孫權誤以爲真。衛協：西晉，人物畫，「古畫皆略，至協始精。」顧愷之：虎頭三絕，才絕，癡絕，晚年依附桓玄

洛神賦圖去故宮官網看。衣帶飄飄。

用筆：筆墨簡淡，連綿不斷的線條，悠緩自然，表現節奏感，控制力度，如同春蠶吐絲。春雲浮空。顧愷之密體──吳道子的疏體。現在真正那箇時候的，是阮籍彈琴那箇拓片。

張僧繇得其肉，畫風豐滿。他畫龍點睛。

蕭繹。梁的亡國之君，焚毀幾十萬卷書，是焚書坑儒之後最大的一次文化破壞。

曹仲達。擅長佛像、泥塑。

楊子華。<v>校書圖</v>被推斷爲他的。別人看到畫的馬產生幻聽。吳道子之前他就有畫聖的名聲，皇帝御用，豐滿圓潤。影響到唐代。牡丹畫得好。

### 繪畫理論

魏晉以來玄學影響藝術。山水畫萌芽。

謝赫<v>畫品</v>「六法者何？一、氣韻生動是也；二、骨法用筆是也；三、應物象形是也；四、隨類賦彩是也；五、經營位置是也；六、傳移模寫是也。唯陸探微、衛協備該之矣。」

顧愷之<v>畫雲臺山記</v><v>論畫</v>

孫暢之<v>述畫</v>

宗炳<v>畫山水序</v>。山水形象可以體悟虛無之道，有感于物，把山水畫創作歸於神思，強調藝術家想象，人的精神在山水中找到安心之所。

王微<v>敘畫</v>反映對山水移情作用的認識。

徐復觀：「藝術家最基本、最偉大的能力在第一自然中看出第二自然」，超出私念的蠅營狗苟，找到世界宇宙的本質。科學家的動力：通過科學研究找到世界最本質的美感。語言不足以表達自己精微的想法，用藝術表達。

### 喪葬繪畫

高句麗壁畫。類型：積石墓、封土石室墓。日月圖等有典型中原色彩。

拼鑲模印磚畫。永和四年 348 年的竹林七賢。那時琴的形態已經和現在基本一樣了，只是稍縣粗糙。每幅都有 2.4m。榮啓期知足常樂。

竹林七賢之所以經常出現在壁畫，可能已經被神化。

河西彩繪畫像磚。河西遠離戰事，東漢的傳統能保畱下來。嘉峪關魏晉六號墓，耙地圖。多牛耕田。

北齊墓室壁畫。崔芬墓北壁玄武圖，顏色鮮艷，線條流暢。

婁睿墓出行圖。婁睿的姑姑嫁給高歡。墓主人地位尊貴，講究排場。在婁睿墓發現之後，我們纔推測出自宮廷畫家之手，婁睿萬年受皇帝寵信，推測是楊子華畫的。跟<v>校書圖</v>比較，可發現共同特點，武士臉是圓的。

漢代並不要求畫得像，只要粗具形態就行。魏晉墓主像趨近精細。由於面相影響，都是肥頭大耳。

### 石窟寺

一世紀佛教傳入中國。打坐的地方要有佛像，早期的佛廟是塔。

克孜尔石窟，龟兹石窟的典型。拜城。餘田，是大乘佛教。北面是印歐语系，流行小乘佛教。

雲岡石窟。體現最高水平。三身佛。第二期，次要題材更豐富。裝飾紋樣繁冗起來，反映孝文帝平成時期佛教盛況。

龍門石窟。開鑿於北魏孝文帝，延續到宋。延續四百年。交腳彌勒。並非皇室支持，而是貴族出資。古陽洞，重層列龕。賓陽三洞，承襲成組石窟的傳統。

響堂山石窟。

甘肅永靖，炳靈寺石窟。有一箇提款，十六國西秦的。有明確紀年的最早的造像石窟。

莫高窟。最早的開鑿于北朝。

## 鄴城

南北東西貫通，是一種新的佈局。里坊制從這緣起。

## 寺塔廟窟

最早塔是寺院中心，宋代出現塔建在佛殿之後。塔的概念、性質源於印度，和中國結合，形成密檐的形制。

畱下豐富建築裝飾花紋，後來應用到工藝美術。

### 總結

石窟寺集建築、雕塑、繪畫、書法爲一身，盛行于魏晉南北朝。豐富多彩的視覺形象的形成，建立在中外文化衝突與融合的背景之上。

# 第六講 魏晉南北朝美術二

工藝美術：官府畸形發達，民間沉悶淒涼。

中心：陶瓷：江浙領先，中原崛起。絲綢：中原、蜀地、江南，漆器：蜀地。最重要的門類：紡織、陶瓷。

## 一、織繡

官府：工匠多產量高。出土：民豐尼亞、阿斯塔納

### 著名產區

中原，長江中下游，蜀，新疆。蜀漢時期蜀錦產量大質量不太好，西晉到十六國質量很高。新疆粟特風。

### 人物

晉書列女傳，蘇蕙。回文錦的價値其實不高，但有愛情故事。

絲綢圖案

波斯來的連珠紋，6 世紀中葉─7 世紀後期。中心紋飾很不中國。阿斯塔納

正倉院的臘羊屏風，17 年鎮展之寶，原形是伊朗山地的羊種。

## 二、陶瓷

初期發展，靑瓷主流

裝飾：有極大豐富。

南方靑瓷：浙江早期越窯，江西洪州窯，……都受到越窯影響

甌窯，東漢開始，但一直沒有名。

西晉熏爐。

很重要特點：全身形仿動物。虎子（夜壺）

熊形燭臺，憨態可掬。硯滴靑蛙、龜

新器形：托盞，很多壁畫可見。

類型學，不止考古學可以用，那古琴也可以用。

雞首壺，由罐變成壺，西晉─南朝。

貼花唾壺

窯具：匣鉢。作用：窯裏面有很多雜質。

醬色水壺，連珠紋，中亞樂舞

白瓷最早出現在北方，因爲北方少數民族信薩滿教。

## 漆器

動物主題多，人物、歷史故事

## 金銀器

北勝於南

北方大量西方主题的。

南北無統一風格。不同社會階層品位魏晉南北朝承上啓下

# 隋唐

閻立本初唐人物畫，很有章法，沒有背景。按身份高低安排體量。佛像中最普遍。眉毛呈八字，表現對唐太宗的敬仰。

歷代帝王圖，波士頓博物館，宋以前摹本。漢昭帝─隋煬帝。每一箇帝王的神情面相通過藝術形象進行褒貶。人物畫的進步。陳朝皇帝都小家子氣，沒有正式朝服。周武帝威武中有強悍。

### 吳道子

京洛一帶三百餘堵壁畫。早年：行筆差落，畫的快，人物有動勢。中年：磊落逸勢，豪放。

比較地位高的藝術，風格傳的遠，比如哇哈哈全國都有。比較低級的，中下層民眾習俗，受到地域局限。

鐵線描，蘭葉描。

### 張萱周昉

仕女畫初唐卽受到重視。

虢國夫人遊春圖，貴族遊樂。宣和畫院高手摹本。工人──幼女──男裝女官──

春遊的歡快，人物馬屁裝飾豪華。色彩淸新淡雅。

遼寧博物館是書畫收藏重地。

搗練圖。勞動過程中體現出情趣，歡快。兩肩用力表現得微妙生動。

周昉

日本朝鮮的畫可以看到周昉影響。揮扇仕女圖，長期幽禁在深宮之中，寂寞空虛，閒坐簪花鬱鬱不樂，消磨時光，午睡初醒，困倦迷惘若有所思無精打采傷感。紅綠設色，豐滿肥胖，只有梧桐樹表示環境季節，顯得淒淸。當時的普遍風格莊重寧靜，稍有表現情緒，周昉不局限於此，形神兼備。

簪花仕女圖，暮春，特別高的髮髻，裝扮入時。用筆細勁，色彩柔和。從善如流，不斷精進，別人說有問題，當場就改。

調琴啜茗圖

展子虔

遊春圖。成功表現廣闊深遠的春山春水。樹上有淡淡的桃花粉紅，細細的水波春風和煦。隋唐畫家觀察認識自然的能力有提高。細節淸楚，泛舟，具備後世山水畫的雛形。

李思訓、李昭道父子

唐代推崇李思訓爲山水第一。

江帆樓閣圖，並未超出六朝以來求仙訪道的範圍。有貴族的氣質。

李昭道明皇幸蜀圖。設色濃重，古樸。恢弘的山水下一羣隊伍蜿蜒在蜀道中，蜀道難。住馬不前，入蜀驚疑不定的情形，細筆勾描，施以重彩。

水墨山水畫。

王維雪溪圖。單純的墨色，色彩情景交融，含蓄，詩畫交融。趙佶的題簽，宋人以爲這是王維的。改變單線平塗，用濃淡深淺表現層次。

### 花鳥畜獸圖

薛稷，邊鸞「唐人畫鳥，邊鸞最爲馳譽」設色鮮明，濃艷如生。

曹霸。唐太宗昭陵六駿。西域大量馬輸入。唐玄宗馬球很厲害，國手。

韓幹師從曹霸，寫實主義。牧馬圖體態豐滿，大鬍子威武健壯，炯炯有神，遊牧民族特點。

照夜白圖，鬃毛炸，鼻孔張開，精神氣到位。26 箇乾隆的印章。

韓滉五牛圖，宰相，平定藩鎮，重視農業生產，醉心書畫，畫牛、田家。

## 畫論

貞觀公私畫論，唐朝名畫錄，歷代名畫記，四庫子部有專門書畫。

張彥遠，與六籍同功，四時並運。畫之興廢，漢魏到隋唐，貴族收藏，戰爭損失。講了氣韻骨氣辯證關係。

## 二、雕塑

陶俑

源於白瓷黑彩

千姿百態的胡人，仕女，立體都豐滿女性形象。

關中唐十八陵。昭陵六駿：一往無前的雄渾氣勢。乾陵端莊嚴肅。安史之亂後漸失風采。晚唐五陵，體姿瘦小，雕工粗率。

撒路子拳毛騧白蹄烏

# 石窟

### 莫高窟

隋代，大乘佔據上風，代替北朝的小乘，魏晉南北朝人像千篇一律，此時每箇人開始有箇性。

敦煌196窟菩薩像，高貴典雅。莫高窟彩塑利用泥塑與色彩壁畫相結合。要注意整體的排列。

### 龍門石窟

北魏開始營造，歷朝歷代都在營造。奉先寺盧舍那佛頭像。

## 建築

唐代廳堂和殿堂兩類已經形成，廳堂：柱子不一樣高，殿堂：柱子一樣高。

五台山，佛光寺大殿 855，斗拱複雜，是等級的象征，明淸沒唐宋的好看，斗拱失去承重作用。

大雁塔小雁塔崇聖寺千尋塔

趙州橋，下面是 60° 的弧。

# 第八講 隋唐美術二

官府：少府監，將作監，地方官府。

城市的刺激作用，揚州以整箇南北爲其腹地。

何稠：北周至唐初，

竇師綸：初唐絲綢紋飾設計家，寧陽宮樣

## 織繡印染

最重要的門類。絲麻葛棉毛，絲綢中，錦、綾的地位最高

絲綢4丈一匹，xx5丈一匹。

益州：蜀錦，供宮廷，揚州：很多紋樣來源於西方。如果只是外國商人到中國來賣，就到廣州。定州：綾。吳越：

2、著名絲織品種

紗、

羅、

綾、定州、潤州、岳州，都有花紋。孔雀銜綬帶

錦，緯錦，唐代開始傳統的經錦被緯錦取代。

<v>步輦圖</v>：唐人對衣錦不熱衷，而在西域受到靑睞。

緙絲，通經斷緯。

### 印染

染料從植物提取，對象：絹紗羅綾

夾纈，圖案對稱。

臘纈，

灰纈

### 刺繡

宮廷被子

蹙金

繡佛像是大事，對技法要求高，初唐高宗繡像高達 12 丈。

### 絲綢圖案

題材：花鳥花卉文字。連珠圈紋，西北中亞多，對稱圖案在中原多。

後來有雙層連珠圈紋，

變體寶相花紋

寫實花鳥紋飾

## 陶瓷

南靑北白

技術提高，體現在呈現出來的美感，爲北宋奠定基礎。和域外陶瓷的聯繫，不僅僅是陶瓷。

### 白瓷

隋唐正式出現。西安李靜訓墓，西安姬威墓。流行于上層。

邢窯。唐中期繁盛，晚唐被定窯取代。粗細兩種

出口的多鞏義窯，唐靑花。

定窯，五代時期質量突然提高超過邢窯。

唐縣五代陶瓷茶具模型，唐代煎茶，快沸騰的時候把碾碎的茶葉末扔進去。

靑瓷。商周就有原始靑瓷。

越窯。如冰似玉。

秘色瓷，秘指宮廷，色＝類。秘色瓷開始以玉爲追求目標，爲後世瓷器樹立標桿。

鎏金銀棱平脫團花雀鳥紋秘色瓷碗，法門寺地宮出土現在唯一的兩箇獨特的秘色瓷。

長沙窯，民間風采，9 世紀前

唐靑花之後宋代沉寂。

### 其他

河南的花瓷。

腰鼓

絞胎，白黑擰到一起。自然的紋路。

## 金銀器

唐代大發展走向巔峰

西安何家村窖藏──法門寺──丹徒丁卯橋窖藏

何家村：

法門寺可以代表最高水平，皇室獻的。

### 1、時代生活

中晚唐並不意味著國家不富。

西方傳入中國的影響。

### 2、造型

盤、盆、瓶，盒、香囊。

中國化：更圓柔，去立體化。

高足杯，足柄更加圓柔流暢。

蛤形盒

珍珠地劃花

葡萄花鳥紋香囊。

### 3、裝飾

捶揲。最主要的工業。雙狐雙桃。

銀皮囊壺

鏨刻。用鑿子。世代越後越重要。尖鈍程度不一樣，各有所用。

葡萄紋高宗、武則天時期最興盛。

澆鑄，類似銅器。銅胎鎏金。

鏤空

銀絲編結。

金筐寶鈿。

前期以北方爲重，後期南方不輸于北方，前期高於後期。

### 銅器

發展：高宗玄宗德宗。

作用：頒賜、裝飾，

千秋鏡，江心鏡，花鳥銜長壽，是規格最高的。

金銀平脫花鳥紋葵花鏡

玉石器。

瑪瑙獸首杯

漆器

前期飽滿端莊，動物紋，後期溫和淸麗，植物紋。挺拔─圓柔。高貴─平和。

就好像前期繼承北朝，後期繼承南方。

# 宋遼金

相對統一，南北對峙，民族交流。重文抑武。城市繁榮。經濟發達。

## 五代美術

中原山水發展，荊浩開創新境界

周文矩、顧閎中。

北宋末年已有不少畫。宣和畫譜有76幅周文矩。

周文矩<v>重屏會棋圖</v>南唐李景？頌揚皇帝優雅，對待兄弟的友愛謙恭。目的：皇室內部和諧，是仁君。

顧閎中<v>韓熙載夜宴圖</v>韓熙載希望破滅後縱情聲色。五箇韓熙載屏風隔開。都不高興。苦悶。

荆浩<v>筆法記</v>氣韻思景筆墨，水墨的應用。<v>匡廬圖</v>隱居太行山，重巒疊嶂氣勢雄偉，全景式大山大水。技巧大大超過唐人。

關仝<v>關山行旅圖</v>，荊浩的追隨者，五代宋初。筆墨洗練，形象動人，雄偉蒼涼。逼人之勢。後期筆愈簡而氣愈壯

董源<v>瀟湘圖</v>江南的，平靜，創造披麻皴。水墨、設色兩種，把筆墨皴染自然結合。有幽深的境界，能引人入勝。

<v>籠袖驕民圖</v>啓功根據元曲，考出這一名稱。披麻皴寫山，靑綠色。設色如李思訓，但其實還是很有水墨感。李思訓很裝飾風。

巨然<v>層巒叢樹圖</v>煙巒氣象，更多超然除塵的精神世界。北宋後期文人士大夫形成獨立的風格，米芾給予極高評價。米氏父子學習，元明筆墨點染成爲主流。

### 花鳥畫

黃筌，黃家富貴。西蜀宮廷畫家。<v>寫生珍禽圖</v>

徐熙，徐熙野逸。<v>雪竹圖</v>

### 宋代美術

職業畫家活躍，宮廷繪畫興盛，士大夫繪畫潮流形成，題材風格多樣化。

武宗元<v>朝元仙仗圖</v>87箇人，吳派畫風

李公麟，吳道子後影響最大的。白描。和名人都有往來。文化修養高，立意高。

<v>五馬圖</v>都有黃庭堅題字。對馬的形態了如指掌。

#### 梁楷

<v>李白行吟圖</v>南宋供職于宮廷。性情放縱不羈，與禪僧交往多。

那箇僧人圖，凌波微步的醉態。

張擇端<v>淸明上河圖</v>。里坊制──

藉此觀察徽宗欽宗時期宋代城市生活，不厭其煩的細緻描繪。荒郊野嶺──城關大街。也有藝術創作成分，有起承轉合，人漸漸變多填了一匹驚馬，後面的人在追牠。明代造船技術之前必定經過充分的發展。船要過橋，小心翼翼，方向有點傾斜，處於危險，橋上站滿了看熱鬧的人。後面的畫面很寧靜，有張力。汴河和城市之間也有過渡，逐漸加密。千男一女，因爲男主外女主內。

李嵩<v>貨郎圖</v>生動表現農村生活情景。



李成山東人<v>讀碑窠石圖</v>身逢亂世，抱負無法施展。樹枝：「蟹爪」，丘石：卷雲皴。曾師法關仝，後來師法自然。當時認爲古今第一。米芾看過 300 幅李成的畫，但真跡不過兩三件。逝去歷史的追憶，感慨。

范寬陝西人：峰巒渾厚，勢莊雄強。<v>溪山行旅圖</v>頂天立地的山，壁立千仞。雨點皴芝麻皴。短墨筆疏密濃淡交替排列，岩石的質感。

許道寧，陝西人，以李成傳派的身份。

郭熙<v>早春圖</v>河南溫縣。傾心道家。臨摹李成。展現季節變化早晚變化，在繪畫中加入時間性。神宗熙寧年間成爲首席畫家。神宗喜歡李成畫風，深受喜愛。

郭熙是李成范宽之后的集大成者。有李成的秀雅，范寬的雄渾壯闊。

米氏雲山。米友仁<v>瀟湘奇觀圖</v>墨點

趙令穰<v>湖莊淸夏圖</v>雪景和王維很像，跟蘇軾學竹。他是宗事，只能生活在汴京。鞏義

梁師閔<v>蘆汀密雪圖</v>

趙伯駒<v>江山秋色圖</v>，千里江山圖的前奏。

南宋四家。李唐<v>万壑松风图</v>。刘松年<v>四景山水图</v>典雅，淸丽严整。冬日但依然温暖，杭州贵族生活的写照。

马远，外号马一角，对于元代影响大。待诏，经常可以看见宁宗题字。构图，用山水的一角来营造。

开芳宴，那个墓有个乐伎图。啓門隱喻背後還有空間。升仙之門，上面有畫。

正定隆兴寺。宋代

建筑是层累的，建筑羣也是层累的。

蓟县独乐寺辽代。辽代建筑比宋保守。北宋更多吸收齐鲁江南的文化，摆脱关洛文化。

宋永昭陵。宋代陵规模不大。

辽圆形墓室。

# 宋代二

重文抑武，繪畫地位提高，金石學復古潮，典雅優美。

遼：開始唐風，後來宋風強盛，可以從朝服演進看出來。

金：風貌更接近宋

西夏：粗獷民族風。

宋：少府監、後院造作所、地方官府作坊（絲綢居多）。

## 織繡印染

緙絲，朱克柔

成都、梓州川蜀綺錦。江浙地位最高。黃河下游。成都錦院，439 人，<v>蜀錦譜</v>

#### 1、紗羅

黃升墓，羅比例很大。

2、緙絲

通經斷緯

3、刺繡

少府監文繡院

絲綢圖案。

耀州窯影響河南生產。

汝窯，北宋晚期爲宮廷燒造御用瓷器。

汝窯

唐代南靑北白，越窯──耀州窯──臨汝──汝──鈞，張公巷窯更加追求極致，可能是金代官窯，汝窑——官窑——龙泉窑达到顶点，全国都有发现，印度洋沿岸都有

景德镇，南白。轻薄路线，受定窑影响大。

早期汝鈞不分，本來是仿的汝窯，後來發現不一樣。

鈞窯較典型的，偏藍。有箇大英博物館的，極品，煙霞般的。元代鈞窯做工較粗糙。

這種朱紅的是元末明初，已經和宋代沒啥關係。

官窯汝窯都有開片，並非哥窯獨有。

吉州窯，黑窯，樹葉，剪紙貼畫

### 遼夏金

白瓷風靡，因爲薩滿教尙白。便攜造型。



兩宋漆器，溫州、襄州。雕漆，分剔犀、剔紅、剔彩、剔黑。剔犀：每層刷漆顏色不一樣，顯示出層次變化。

戧金銀。瑞安的舍利盤，堆漆。

宋：色彩強調一色素雅。造型，仿古和優美的造型線。裝飾：形象優雅佈局疏朗。質地：減省裝飾，突出材質美。風貌：典雅優美。

如是觀之，整箇時代的審美都是一樣的，工藝美術和古琴一樣。

影響：對宋瓷的模仿延續至淸代。復古風氣蔓延。繪畫性裝飾日益增多。

# 元代

畫。大多數延續宋代傳統

士大夫繪畫有矚目發展。元代中後期，以山水花鳥墨竹墨梅最盛行，動蕩的年代裏表現山水隱逸思想。

書法文學繪畫融爲一體。主觀意趣的抒發，不求形似，聊以自娛，寫胸中意氣。

宋代比較注重寫實，明淸注重寫意，元代兼而有之。

### 遺民

鄭思肖，墨蘭圖，蘭花的舒朗孤高──記得何老說過現在不敢這樣構圖。本學世界。手可斷，蘭不可畫。

龔開，駿骨圖。老馬瘦骨嶙峋，氣質不凡

錢選。王羲之觀鵝圖。有唐代靑綠山水的古意。用超然表達對現實的厭惡。但是鵝僵硬笨拙，整幅畫也是僵硬的，刻意營造的古拙效果。

試圖恢復早期畫風──實驗性的嘗試（浮玉山居圖）

可以扭曲已有的構圖原則。南宋步步逼近人對自然的感官感受，而他之通過相對關係確立位置。他破，而立有待趙孟頫完成。

宋代把自己的風格當作工具，解決如何描繪山水的問題。元代把山水當成手段，解決如何創造風格的問題。
