---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "中華文明近現代部分課堂筆記"
date: 2016-06-25
url: note/modern-chinese-civilization
categories: ["史"]
tags: ["近代史"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大一下期經典硏讀課<v>中華文明近現代部分</v>上課筆記。邱老師不用看ppt'
vertical: false
---

# 方法論、經驗談

¶博聞強識：張政烺：討論簡化字時有一箇字眾專家找了許久未找到根據，打電話給他，略思考後便說某某書有

此內容。陳慶華：孔祥吉遇到史料收集的門檻，欲拜其門下。

¶有人說西方侵略爲殖民地帶來了現代化。但實際上只是低級的低水準的現代化，其目的是能夠源源不斷地爲工

業革命提供廉價原材料。

¶出成果是階段性的，但成爲權威則需終身。學者根據前沿調整自己的方向，對這箇問題找不到材料，但對另一

箇問題有用。

¶老學者說抄錄資料（英國國家檔案館）得十年。日本外務省外交史料館48000件與中國近現代史相關。

¶湯因比：新瓶舊酒，舊瓶新酒

¶廣博與精深。模仿其模型。積累的知識在腦海中有模糊的印象就夠了，一切都是積累。

¶1997年一箇筆記本電腦3萬，老師工資700

¶一鴉後三箇條約：中英南京條約，中美望廈條約、中法黃浦條約。這些簡單的條款的內涵國內卻無人研究。

¶歐洲漢學以中國古代爲主，美國中國學緊跟時代潮流

¶中國現在仍未建立起倫理體系、經濟體系。社會的固化。

¶蔣介石四一二事件開對政敵實行人身消滅的先例。

# 第一講 全球化與鴉片戰爭

全球化

¶城鎮是進入近代的標誌：上下水、交通、食物供給、文化娛樂

中國進入近代時間：歐洲：明淸。美：劍橋中國晚淸史：1800-1911

¶全球化定義：由於科技進步及其衍生，箇人、社會、民族、國家之間關係越來越緊密，牽一髮動全身。全球化

兩大種類：（1）現代科技飛速發展的背景下，現代傳媒在文化與意識形態領域對箇人的影響。（2）在政治

和經濟領域內，「全球一體化」通過國際貿易、跨國投資等，對其他國家、民族所造成的後果。

全球化早已開始，不是最近才出現的。

¶全球化與中華近代文明的關係。三箇事件：

1. 非洲內陸發現大量中國瓷器和瓷器碎片，多爲明代。傳言鄭和下西洋帶過去，實則阿拉伯商人陸運。
2. 波士頓傾茶事件¶獨立戰爭勝因之一：全民善戰∵英國殖民者要隨時與印第安人戰鬥
3. 鴉片如何在中國流行：荷蘭商人爲提高銷量、掃除殖民障礙，把鴉片混進煙草賣給爪哇，故伎重演佔領臺​灣，由此傳到福建¶1800─1830因鴉片損失近7億兩白銀，相當於20年財政收入，每年 2/3 總收入（田稅）

鴉片戰爭

¶淸朝皇帝勤政，官員惰政。道光勤政節儉，但打仗不堅決¶皇親國戚也吸鴉片，國庫大量流失，因而禁煙。

¶硬通貨：鴉片、茶、絲、瓷。易貨不足才用白銀（來自國庫、百姓）

¶ 英國工業革命迅速發展的原因之一：工資低←生活成本低←茶便宜。許多英國商人轉換爲鴉片商人，得到女王特許。

把鴉片在中國換得的白銀鑄成銀幣，活躍印度洋、大西洋貿易體系。鴉片是世界經濟命脈，若禁煙，會嚴重破壞世界貿易鏈條。

鴉片走私盛行原因之一：官僚腐敗，在走私中獲利，睜一只眼閉一只眼。

¶英一部分茶運到北美殖民地高價出售。美不同意，提出自己與中國進行茶葉貿易∴矛盾積累。引發傾茶事件、

獨立戰爭。中國茶葉成了英對殖民地剝削的象徵

¶百年中英貿易衝突。兩次鴉片戰爭是一箇整體。一鴉後鴉片貿易實際上合法化

**二鴉爆發原因：**一鴉後鴉片貿易規模已達到平衡，量上不能再增加（¶英國吞併巴基斯坦信德邦Sind，可將鴉片通過陸路滲透到西南）道光財政積累，盈餘上千萬兩，太平天國爆發後只剩20萬兩，讓將領在當地設卡收稅：厘金（分「行厘」「坐厘」。針對中國商人。從來不是正式稅種）∴同樣的鴉片換取的茶葉減少∴英國茶葉價格上升，工資上漲，資本家要求政府干預，商人可以像美國一樣在茶生產地進貨避免厘金。但國際法中要求將中美條約移植到中英之間是不合法的。**導火索：**中國水師上Arrow號檢查走私，與外國船員衝突。英駐廣州領事巴夏利急速趕到船上∵早已有安排欲找藉口發動戰爭。中國軍官把巴夏利打傷，英國國旗不知爲何掉在甲板上。當時英國如日中天，狹隘的民族主義在國民心中膨脹，消息傳到英國羣情激奮。

西方對鴉片戰爭的看法

有人說中國近代史研究意識形態太濃厚，但西方主流學術界同樣充滿偏見。

美國第六任總統亞當斯：「戰爭爲什麼爆發？因爲要叩頭，因爲那狂妄自大的中國強迫世界各民族必須先向其叩頭，才容許通商」

美國華裔張馨保林欽差與鴉片戰爭：鴉片戰爭的根源是自由貿易與中國的專制、閉關鎖國帶來的阻礙之間的矛盾。如果鴉片換成大米，也可叫大米戰爭。他只是把鴉片看作眾多商品的一種，但鴉片的作用不只是商品這麼簡單。他是費正淸的學生，費一生堅持這一觀點，此觀點從英國來。

港大60s安德葛：「英商被中國政府欺負得太慘才向英國政府尋求保護。英商高度克制，他們早就應該下馬威」。連英國本土學術界都未認同。

臺灣李恩涵：「張馨保教授爲鴉片戰爭所下的定論，早已爲所有西方學者所接受，再沒有討論的餘地」¶費正淸──徐中約──李恩涵。其中有利益因素，堅持這種觀點直到今天

費正淸1978公道話：「鴉片貿易是近代史上歷時最久的、最有系統的犯罪行爲」

馮客倫敦大學亞非學院近代中國之種族觀念、毒品的文化：中國毒品史。他要推翻整整半箇世紀以來西方學術界研究中國近代史的學者們所達成的共識。他說鴉片沒那麼大危害。长期服用鸦片：

（1）对健康长寿没有重大的不良影响，适量的吸食甚至是有益的。（2）在19世纪的欧洲和美洲都甚为普遍。（3）很少产生“非吸用鸦片不可”的、失去控制的“瘾君子”，而造成严重的经济损失。（4）在旧中国，吸食鸦片是“招待客人的上品、娱乐的上方、生活在优越的上层社会的标志、精神贵族的象征”。（5）后来被外国传教士和中国政府官员扫荡了，扫荡的办法是用海洛因、吗啡、可卡因等毒品作为代替品，以便患者戒毒，结果造成了一场公共健康的灾难。

# 第二講 中國近代戰爭與近代化進程

1991海灣戰爭

二十年的歷史證明，美國目的不僅是石油，更爲操控油價，使經濟發展有低廉的成本，維持美元帝國。影響：中國當時還沉浸在朝鮮戰爭的自得中，被新型的現代化戰爭方式刺激，開始快速的科技和軍隊現代化。

第一次鴉片戰爭1840─1842

康熙收復臺灣已過去多年，軍隊長期不實戰，不會打仗。與英軍武器差距不大，敗在沒有統一的全國指揮。

第二次鴉片戰爭1856─1860

1840蒸汽鋼艦還在試驗階段。1854克裏米亞戰爭：第一次蒸汽鐵甲之間的戰爭。二鴉後中國受鐵甲艦刺激，開始發展物質文明。

1863阿斯本艦隊。把退役的（半）鐵甲艦賣給中國，船長大副都由英國人擔任。後來賣回英國，一來一往損失50萬兩。中國近代第一支海軍夭折。

1865黃鵠號，江南製造局，中國第一艘自己製造的蒸汽動力船

1880唐胥鐵路。

日常生活的變化：西餐館，消防隊，水塔，馬路，電線……

畱美四批幼童1872─1875：陳蘭彬，容閎……

中法戰爭1883─1885，甲午戰爭1894

政治改革孙中山康有为梁启超

中法戰爭勝利後都以爲洋務運動成功。之後第一批洋務創業者老去，銳意進取的精神消退。

軍事近代化（巨砲；張之洞自強軍1894：南方新軍範本；袁世凱新建陸軍1895→北洋軍：北方新軍範本；武衛軍1900年配備1899產馬克沁機槍）

*¶**甲午戰爭後各階級都在嘗試改革：榮祿被稱爲最大頑固派，但在軍事方面力主改革。直隸總督王文韶外號琉璃球，圓滑不做事，但支持辦國聞報，赴日觀摩軍事演習。*

八國聯軍侵華戰爭1901

政治改革：淸末新政谘议局资政院

軍事改革：新軍，新軍參與武昌起義

畱學運動：甲午戰爭後畱學日本的浪潮，畱日學生反淸革命，孫中山。辛亥革命至第一次世界大戰後，畱學美國的熱潮。庚款畱學

第一箇黃金十年1911─1920；第二箇1927─1936

# 第三講 中國傳統與近代的政治制度

淸代政治制度

**中樞機關**

*¶**皇權與相權旣矛盾又統一：相權不世襲，爲了攫取利益，爲攫取權力，與皇權產生矛盾；皇權爲集權，與相權矛盾*

四大貝勒議政→八大貝勒議政→議政王大臣會議/議政處（1637-1791）→康熙設南書房（1677-1898）→雍正設軍機處（1732-1911）（是辦事機構而非行政機構，但軍機大臣都是各部尙書）

1629文館大學士→1636內三院：內國史院、內秘書院、內弘文院，各設大學士一人→……→1670內閣*¶1636**另外兩件大事：改國號大淸，改族名滿洲*


內閣。長官：大學士（正一品）軍機處設立后有位無權*¶**明中後期，內閣權力擴大，成爲宰相*

軍機處。軍機處大臣（學習）行走5﹣9人。各地文書→通政（使）司→軍機處

大臣奏疏→奏事處

**分掌国政的各部院衙门**

|| 長官：尙書（從一品） | 副部長：侍郎（正二品、從二品） |
| ---- | -------------------- | ------------------------------------------------ |
| 明 | 1人| 2人|
| 淸 | 2人（滿、漢）| 4人（滿、漢） 一般由滿尙書決策，後期變爲漢尙書。 |

1. 吏部
2. 戶部
3. 禮部，太常寺（祭祀），光禄寺（宴饗），鸿胪寺（招待外賓），国子监，钦天监
4. 兵部，太僕寺（管馬），禁衛軍：侍衛處、親軍營、驍騎營、前鋒營、護軍營、圓明園護軍營、步軍營（步軍統領衙門）、火器營、健銳營
5. 三法司「三堂會審」：都察院：監察。中央的長官：左都禦史

刑部

大理寺：法院

6. 工部
7. 理藩院8.翰林院9.詹事府10.太醫院

**管理皇族、宫廷事务的机关**

宗人府

內務府。長官：內務府大臣，一般是滿人

**地方機關**

省級：總督（正二品，常兼任右都禦使：從一品）管軍事「制軍」。提督（正一品）：省軍區司令。但文管武

巡抚（從二品，常兼任右副都禦使：正二品）管民政「制縣」

布政使（從二品）：協助巡撫管財政

按察使：刑獄

学政：教育

¶年終考核：總督由中央考核，巡撫又總督考核。

道員（四品、從三品）：準省級，管兩三箇府

府級：知府（正五品、從四品）

直隶厅、散厅

直隶州、散州

縣級：知縣（約七品）

*近代*

*直隸：總督。山東、陝西、河南：巡撫。緊急情況由直隸總督管此三省*

*湖北：巡撫，湖廣總督（湖南湖北）；湖南：巡撫*

*江蘇：巡撫蘇州，兩江總督南京（江蘇江西安徽）*

*廣東：巡撫，兩廣總督（廣東廣西）*

*浙江：巡撫；福建：閩浙總督*

*甘肅：無巡撫，陝甘總督（甘肅、陝西）；陝西：巡撫。*

*四川：無巡撫，四川總督*

*雲南：巡撫，雲貴總督（雲南、貴州）；貴州：巡撫*

*新疆：巡撫*

*東三省**1907**設黑龍江、吉林、奉天省，東三省總督。*

工資遠低於花銷：「小者岁需千数百金，大者岁需数千金至万金」而「官俸不过百余金，小或者三四十金」，「禄米多不过百数十斛，小或至三四十斛」

故養廉銀，但還是不夠花

陋規：印結，門生錢，別敬，冰敬，炭敬，年敬，喜敬，門敬，妝敬，文敬，耗羨，棚費，漕規，到任規，花樣，部費

*¶**整箇淸朝的官僚系統幾乎不運轉，官員交給吏目、師爺。全靠軍機處，忙得飛起∴決策匆忙，出現問題。*

近代政治制度

總理衙門：外務。同文馆(京师大学堂)。总税务司及各海关：經濟命脈，後被外國人掌控。

淸末新政官制改革

（1）1901督办政务处：由军机大臣领督办事,1911设责任内阁后撤消。1901改总理衙门为外务部

（2）1903设商部。1905设巡警部，1906改为民政部。1905设学部。1903设财政处，1906设税务处，在1906年官制改革中都并入度支部。

（3）1905设考察政治馆，1906年预备仿行宪政，1907.11改为宪政编查馆。

（4）1906─1907统一厘定官制：民政部。度支部（附盐政处，盐政院）。陆军部（附海军处，海军部军谘处，军谘府）。法部。农工商部。邮传部。理藩部。大理院

（5）1911責任內閣。1910資政院

林輝鋒老師（ppt上很多內容）

# 第一講 導論

「大學現在學習風氣太不好。很多水課，要求低，成績高，皆大歡喜。甚至淸華都這樣。還有僱人上課的，我們學校還沒發現」「2005─2014做了9年本科生班主任，相當了解」「近現代史最熱，∵離現實最近是顯學，也是險學」「當前國內思想界左右對立仍然嚴重。老師對左右之爭不持立場，是研究者的立場」「歷史研究2015年3期批歷史虛無主義，炎黃春秋批歷史造假主義」「文科平時很輕鬆，如何利用時間：多看書多寫」「作業要求：鴉片戰爭到現在都可以寫，是學術論文，決不允許交其他科作業。我抓抄襲有絕招。考試當天交，提前交也可」

「我是箇資格很深的共產黨員，但我講的內容與之密切相關，有不同的內容提出來，但我絕無x黨的主觀意願」

推薦蒙文通學記：學史應注意把握轉折的關鍵時期。

「關鍵人物」不涉及褒貶評價，只是繞不開而已。

邏輯關係：甲午戰爭→戊戌變法→戊戌政變→廢立之爭→慈禧不滿列強→利用義和團對抗列強→八國入侵

# 第二講 孫中山

1912─1927：教科書中邊緣化

1927─1947：蔣介石把孫中山正統化、深化

1949─1965：學術氛圍正常，1956孫中山選集，1957資料集辛亥革命

1966─1976：險學。「儒法鬥爭」，孫是儒，章太炎是法

1978─現在：顯學。孫中山全集，孫中山年譜長編

現在台獨把孫看成外國人

**早年經歷** **1866─1894**

¶江門市新會區：梁啓超、陳垣故鄕。開平碉樓。

佛山市南海區：康有爲故鄕。

香山縣（包含中山、珠海、澳門）：徐潤、鄭觀應、唐廷樞故鄕。

中山市翠亨村：孫中山故鄕。

1866太平天國運動失敗，幼年以「洪秀全第二」自居

1879隨母親赴檀香山，在兄孫眉資助下畱學英美，因信仰基督教，兄弟衝突，輟學

1883回國，與同村陸皓東毀北帝廟，去香港，入教

1885回鄕娶盧慕貞，子孫科，女孫娫、孫琬

1886入廣州博濟醫院附屬南華醫學堂學習

1887入香港西醫書院。「四大寇」：孫中山、陳少白、尤列、楊鶴齡

1892畢業，師教務長康德黎

1889─1890上書香山知縣李征庸、退職官員鄭藻如

1894春北上，上書李鴻章推行變革。給盛宣懷看，帶他去見李鴻章，拒不見。

**反淸革命** **1894─1911**

（一） 創立興中會

1894.11.24檀香山興中會。宗旨：「驅除韃虜，恢復中華，創立合眾政府」。最早的資產階級革命團體

（二） 廣州起義

1895.2.21聯合輔仁文社楊衢云、謝瓚泰，建立香港興中會：策動起義的總機關

地點選擇：兩廣總督李瀚章

孫中山把「伯理璽天德」讓給了楊衢云

謀劃廣州起義10.26。敗露，孫中山逃亡日本。

¶陸皓東設計靑天白日旗，想在廣州起義用。陸皓東廣州起義犧牲¶華僑是革命之母

（三） 倫敦蒙難事件

1895.11.10與陳少白、鄭士良自廣州經澳門、香港逃往神戶。產生「革命」一詞

1896初再入檀香山，6.18舊金山，9.30利物浦

10.11被挾入淸公使館囚禁（淸入倫敦抓人違反國際法），由康有爲活動救出。在災禍中倖免於難，成了國人的英雄，得到尊敬、同情和支持，進而改造時勢。

在大英圖書館學習，發明五權分立（立法、司法、行政、考試、監察），革命程序論（軍政→訓政→憲政），民生主義。¶民生主義源自亨利喬治¶南京國民政府五院制是五權思想的實踐。

（四） 革命派嘗試與保皇派合作

戊戌變法之前孫中山和康有爲有接觸，康有爲要當帝師，而孫中山要革命，對孫不屑。

戊戌變法後逃亡海外。1899.4.3成立保救大淸皇帝公司，後來變成保皇會。康梁影響在海外華僑很大。

（五） 兩廣獨立，惠州起義

 ¶1900（庚子）天下大亂，義和團在華北，康有爲要勤王，在長江流域。孫中山在華南，策動兩廣獨立。

香港議政局議員何啓與陳少白商議後提出由港英當局出面促成興中會與李鴻章合作實行廣東獨立的設想。港督卜力支持，并將計劃報告英國政府。李鴻章的幕僚劉學詢、曾廣銓極力勸說李。1900.6孫到新加坡，7.17返回香港，但李鸿章已北上，加上英國政府不同意，孫開始策劃起義

10.6鄭士良率600人在惠州 三洲田起義。史堅如刺殺德壽（廣東巡撫署理两廣總督）

惠州起義失敗，但影響很大。從「亂臣賊子」到「扼腕歎息」

（六） 創建政黨

¶1894興中會→1905中國同盟會→1912國民黨→1914中華革命黨→1919中國國民黨

背景：革命思想的傳播：租界、東京畱學生（蘇報案畱在以後近代史講）

其他革命團體：光復會，江浙，陶成章首領。華興會，兩湖，黃興首領。

新式教育推廣，新式知識分子的產生

1905.8.20同盟會：近代中國第一箇資產階級政黨。

政治綱領：三民主義

宗旨：「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權」 ¶1903.8，孙中山在东京组织靑山军事学校，首次

提出新的16字誓词。

¶三民主義對東亞有較大影響

（七） 同盟會成立後的革命鬥爭：筆桿子、槍桿子

1. 與康梁論戰，擴大了其影響。

主陣地：民報、新民叢刊，雙方都試圖向華僑說明自己的主張能夠救國。1907新民叢刊停刊，孫中山勝利。

2. 一系列起義和暗殺1906─1911

影響最大的：1911.4.27黃花崗起義。七十二烈士大部分是同盟會精華

（八）武昌起義與南京臨時政府的建立

湖北新軍革命團體：文學社、共進會合作

1911做炸彈時炸了，淸政府抓人，高層逃亡。與其等死，不如直接干了。10.10首義成功∵張彪膽小怕事，退到長江上

黎元洪：張之洞新軍重用他，僅次於張彪，被革命黨人抓住，逼當首領。

之後14省響應，淸朝統治土崩瓦解。

孫中山此時在美國，欲求得列強支持，繞一圈于年底回到中國，當選臨時大總統。

¶其實中華民國是亞洲第一箇共和國¶看師大版教材中華民國的意義

（九）南北議和與袁世凱篡奪革命果實

軍事上革命軍與北洋軍相比不佔優勢；財政上沒錢（「滿蒙租讓」計劃失敗）；外交上列強不承認；組織上同盟會渙散。不得不與袁世凱妥協*（孫中山稱爲了避免革命黨內部相互殘殺）*。

1911.10.30罪己詔：卽日起實行憲政，開放黨禁，赦免康、梁保皇黨和革命黨

1911.11淸政府任袁世凱爲內閣總理大臣。革命軍、新軍對峙，給袁世凱千載難得的歷史機遇。

1912.2.10淸帝退位詔書

1912.2.13孫中山宣佈辭職。條件：（1）政府必須在南京（2）袁世凱上任後其他人馬卸任（3）遵守參議院制定的章程（1912.3.11中華民國臨時約法。改總統制爲內閣制）

去北京接袁世凱上任時，北洋軍第三鎮兵變（謎案）給袁世凱藉口畱在北京。4月臨時政府遷到北京

*¶**孫中山卸任想搞實業修鐵路，很快爆發二次革命*

**維護共和** **1912─1922**

（一）二次革命：1913.7.12─1913.9.12

袁世凱倒行逆施：破壞內閣制，建御用內閣。對革命黨軟硬兼施，瓦解革命陣營。製造「宋案」（謎案）革命黨認定袁世凱所爲。如何解決：孫中山主武力，黃興主法律。

但袁世凱先下手，罷免江西都督李烈鈞等。1913.7.12李烈鈞在江西湖口成立討袁軍總司令部。被北洋軍鎮壓，孫中山亡命。（孫說失敗是因爲黨人心之渙散）

（二） 反對袁世凱稱帝

二次革命時袁世凱沒抓國會的國民黨議員∵他要靠他們選他爲正式大總統。1913.10.10逼國會選他爲正式大總統，之後說國民黨議員與二次革命有關係，國民黨跑了，1913.11.4解散國民黨，1913.12成立「政治會議」，1914.1.10由「政治會議」解散國會。1914.5廢臨時約法，頒佈中華民國約法，改爲總統制，1914.12通過修正大總統選舉法，任期10年，大總統指定繼承人。

1914.7.8孫中山在東京成立中華革命黨，感於同盟會組織渙散，入黨要按指印。追隨黃興的人成立歐事研究會。梁啓超從擁到反袁。

此時跟盧慕貞離婚，和宋慶齡結婚

洪憲帝制的失敗（略）三次革命。「二陳湯」：陝南陳樹藩，四川陳宧，湖南湯薌銘

1916黃興、蔡鍔去世

（三）第一次護法革命1917.7.17

袁世凱死後局勢更加動蕩

¶袁世凱的武將：嫡系：皖系：段祺瑞「北洋之虎」 1916─1920北洋政府實際掌權者。

直系：馮國璋「北洋之狗」

未形成系：王士珍「北洋之龍」

旁系：奉系：張作霖

文官：徐世昌，最重要的謀士

西南軍閥出現：老桂系：陸榮廷

老滇系：唐繼堯

黎元洪接任總統。段祺瑞總理，恢復國會、臨時約法。段祺瑞组阁与皖系军阀统治的确立。府院之争与张勋复辟。 皖系军阀统治的强化与护法运动。

1917.9.1孫中山回國，非常國會在廣州孫中山爲海陸軍大元帥，陸榮廷、唐繼堯任元帥。1918.5.4在政學系及益友社操縱下，非常國會强行通过<v>修正軍政府組織法案</v>，孫中山被排擠，「南北軍閥如一丘之貉」，到上海。

（四） 建國方略

1917─1920潛心研究，「心理建設」：建國方略；「物質建設」：實業計劃：歡迎西方實業來中國發展，眼光長遠；「社會建設」：民權初步

（五） 支持五四運動

（六） 1921春第二次護法運動，任非常大總統

1922.6.16陳炯明叛變，炮轟總統府。第二次護法運動失敗。陳炯明是孫中山一手提拔的，對他打擊很大。前途迷茫

**以俄爲師****1923─1925**

爭取外援，列強不買賬；俄國受協約國制約，目光投向東方

1923.1.26孫文越飛宣言

¶鄭觀應盛世危言議院崇尙西方代議制

1923曹錕賄選總體。西方代議制在中國行不通。

改組國民黨，以黨造國，以黨治國

1924.1國民黨一大召開，第一次國共合作。之後幾天在廣州國立高等師範學校演講，史稱「新三民主義」



北洋：

1920直皖戰爭，段祺瑞被直系控制。1922直奉戰爭，張作霖敗。1924第二次直奉戰爭、

馮玉祥北京政變

**葢棺論未定****1925.3.12**

1924年底北上，1925.3.12病逝

孙中山的领袖特质：天下为公，两袖淸风；勤于学习，与时俱进；坚忍不拔，百折不挠；信仰的理想主义与策略的实用主义

# 第三講 蔣介石

一．研究概況

（一） 研究進程

1949─1978：政治批判。陳伯達1949人民公敵蔣介石，小冊子，但影響極大：「死狗」「蔣賊」「獨夫」「天字第一號的內戰禍首」

1978─1997起步階段。榮孟源1980蔣家王朝，宋平1987蔣介石生平，楊樹標1989蔣介石傳，張憲文1996蔣介石全傳（當時的最高水平）

1997─2006重大突破∵兩岸關係越發寬鬆，1997蔣介石箇人檔案開放

楊天石蔣氏秘檔與蔣介石真相

2006─今突飛猛進 ∵2006斯坦福大學胡佛研究所的蔣介石日記開放

楊天石2007蔣介石與南京國民政府 2008蔣介石日記解讀 2010蔣介石日記解讀二

2007浙江大學成立蔣介石與近代中國研究中心

（二） 研究重鎮

中國社科院近代史研究所¶2000國民黨敗選，達成交易，給國民黨複製黨史館檔案。

輪流去抄蔣介石日記，不對外公開。

南京大學歷史系 民國史研究中心，張憲文

浙大歷史系 蔣介石與近代中國研究中心，建設蔣介石研究數據庫

（三） 核心史料（他本人）

蔣總統秘祿台灣中央日報社譯印1976古屋奎二

總統蔣公大事長編初稿

先總統蔣公。。。

蔣中正總統檔案1997「大溪檔案」桃源

蔣中正總統文物 革命文獻

蔣中正總統檔案事略稿本82冊

蔣中正總統五記蔣中正先生年譜長編（我們看不到日記，看這箇，編排亂，但和原本的日記有出入）

蔣介石日記不能全信，他有些選擇性的記。

（四） 主要成果

生平簡況

某方面思想

如何處理內部軍政反共

對外關係：抗日

人際關係：跟馮玉祥鬧掰，馮玉祥我所認識的蔣介石2007

台灣建設

二．生平

（一） 家世

1887.10.31奉化縣 溪口鎮¶香山、寧波買辦生意人最多

父蔣肇聰鹽商，早逝∴蔣介石性格敏感

1958金陵春夢提及蔣介石家世

蔣介石家世浙江政協文史資料委員會

（二）姓名字號

名中正，字介石，幼名瑞元，譜名周泰，學名志淸，英文名笑話常凱申

（三）情感生活

毛福梅1882─1939）1901

姚冶誠1911，蔣緯國養母

陳潔如1921陳潔如回憶錄

宋美齡

（四）性格

1919.7.24日記「荒淫無度，墮事乖方」

1936.11.10日記「以聖賢自期」

楊天石：兩大優點五大缺點。堅毅有恆，自我反省，好色，暴躁，多疑，孤僻，自戀

勤奮堅韌膽略血性遠勝汪精衛

（五）頭銜

黃埔軍校校長，國民革命軍總司令，國民政府主席，國民政府軍事委員會委員長委座，中國國民黨總裁，

1948中華民國總統。中央大學校長，抗戰四川省主席

（六）後人

蔣介石後代的人生沉浮

蔣經國自述

蔣經國傳劉宜良

蔣緯國口述自傳

三．主要活動

（一） 辛亥革命

1906赴日，結識陳其美（孫中山左膀右臂）

1906末回國

1908赴日，加入同盟會

1910

辛亥革命爆發後回上海，陳其美指派，率先鋒隊參加光復浙江之役

1912受陳其美指使，僱兇刺殺光復會領袖陶成章

1922人生軌跡重大變化，陳炯明事件，受孫中山信任。寫孫大總統廣州蒙難記。

1924初任黃埔學校校長。東征西伐，軍事地位不斷上升。

1925.8黃埔軍校兩箇教導團改變爲國民革命軍第一軍，軍長。

1926.7北伐開始

1927四一二政變

¶「九三學社」睡覺上午九點下午三點。第13周上課高燒39.5度

¶國軍：國民革命軍。馮玉祥：國民軍

（三）國民革命1924—1927

1924初

1925國軍第一軍軍長（後成爲黃浦系）

1926.3.20中山艦事件，第一次國共合作轉折點。楊天石<v>中山艦事件之謎</v>歷史研究1988第2神經過敏，認爲汪精衛中共蘇聯聯合起來把他流放到西伯利亞

1927.4.18在南京另立國民政府

1927.8下野去日本與宋美齡結婚

（四）南京國民政府前期1927──2936

1930中原大戰被蔣打敗的 李宗仁馮玉祥 閻錫山 汪精衛聯合起來 是一戰後世界規模最大的戰爭。東北張學良千載難逢機會，他選擇支持蔣介石。入關華北。給九一八埋下禍患。∵東北兵力不足。

1936西安事變長期是謎，現在淸楚。

（五）全面抗戰

<v>對盧溝橋事變之嚴正聲明</v>「若是彷徨不定，便會陷民族於萬劫不復之地」「皆應抱定犧牲一切之決心」

淞滬會戰打得太賣力，以致南京保衛戰吃不消

1938國民黨總裁 汪精衛副總裁

1941。1第二次國共合作轉折點 皖南事變

1941.12太平洋戰爭爆發，亡國危險解除

1943林森逝世，接任國民政府主席

（六）國共內戰

1945.9重慶談判詳細看教材

1945.10.10雙十協定1946舊政協

1946.6.20圍攻中原解放區內戰爆發。1945﹣6過程：

1947.2。3第二次國共合作徹底破裂

1948.5.20出任中華民國總統

國民政府1925──1948.5.15

1949.1三大戰役失敗中央軍/嫡系消滅殆盡。被迫引退

（七）台灣時期

有計劃撤退。中央銀行黃金，故宮國寶，圖書館古籍，箇人檔案。

1950.3復職總統，連任四屆

反省失敗。在台灣搞土改。

威權統治。朝鮮戰爭爆發後第七艦隊介入，台灣得以不被解放。中共地下黨員被處決

經濟建設

維護統一

據說聽到蔣介石死的消息，報告主席，他沉默良久，「知道了」。原本以爲會欣喜

拭目以待中正紀念堂的小動作

四、思想來源

（一）宋明理學。日記「夢寐之間亦不忘此三集」

（二）基督信仰

（三）現代學術。軍事學，新靑年，西方經濟學，哲學，馬克思主義，三民主義，

（四）軍政實踐



五、總體評價

鬼神人。沒有說「去意識形態化」，而是研究的要求

「一度縱情聲色，有著江湖浪人的惡習，但又以道學自居」

楊天石：十分重要的人物，十分複雜，有功有過。功過難以用一箇簡單的數字比例衡量

評價蔣介石應注意：1）兼顧政治性學術性.梁柱稱楊天石爲歷史虛無主義，二者論戰。注重意識形態

2）兼顧大端與細節。給蔣介石二十多年的時間，但他並未把中國引向富強

3）全面利用原始資料，不要主觀選擇資料「選擇對自己有利的」

4）不極端化，非此卽彼貼標籤

5）不以箇人好惡評價歷史。選擇美化民國，∵對現在不滿

6）求同存異。抗戰研究兩岸要「共享史料共寫史書」

# 第四講 抗戰

<v>中國抗日戰爭史</v>軍事科學院軍事歷史研究部

<v>中國抗日戰爭史</v>馬克思主義理論研究和建設工程。代表官方態度。

王建朗曾景忠<v>近代中國通史卷9抗日戰爭

胡德坤<v>中日戰爭史1931─1945</v>

黃華文<v>抗日戰爭史</v>最適合初學。

呂芳上「國史館」<v>中國抗日戰爭史新編</v>

抗戰時期中國總體格局

（一）一箇戰爭

1.幾箇戰爭？半箇：只有半箇中國共產黨在打日本

兩箇戰爭：國共和日

三箇：國共和日，國共之間

一箇。毛澤東論持久戰：「雙半中國和日」

2.八年？十四年？

國家權威說法：分局部抗戰全面抗戰，不能說「八年抗戰」而是「八年全面抗戰」

九一八能否作爲世界大戰起點？不合適。

（二）兩箇戰場

正面敵後

（三）三種政權

敵我友

（四）四股力量 國民黨 中共 日軍僞軍。

劉貫一 ：前期抓住日俘少，僞軍多。大多數當僞軍原因各異，很少死心塌地。對僞軍態度和日俘不一樣。

二、抗戰的領導權

中共領導

中共在政治上有領導權

胡繩「抗戰是中共領導的過於簡單」

 國民黨領導

中共的計劃命令要報告國民政府批准

共同領導

分別領導、合作進行

抗戰是爭奪領導權的過程

老師：從國民黨領導到皖南事變後國共分別領導

台灣陳永發：中共實際上是國民政府的獨立夥伴，蔣介石無法干涉中共人事任命

<v>中國抗日戰爭史</v>馬克思主義理論研究和建設工程：分別負責敵後、正面戰場，在共同抗日的前提下，分別獨立組織作戰。

馬英九：不論正面敵後，國民黨都出於主導地位，中共輔助地位。

三、正面戰場：從研究禁區到熱點

胡喬木：三種力量：人民、國民黨、漢奸

大型會戰22次，大型戰鬥1117，小型28931 國民黨陣亡131，損失戰機2468，海軍全軍覆沒

（二）淞滬會戰

爆發經過：<v>張治中回憶錄</v><v>白崇禧回憶錄</v>

抗戰前夕上海南京之間修築軍事工事

1937.8最精銳的德械師部隊化裝成保安隊（中國在上海不能駐扎軍隊）星夜開赴上海

失策：投入大量精銳中央師桂系∵政略影響戰略：對外顯示能打，對內顯示肯打

學界爭論：發動那麼大的會戰是否有意改變日軍路線，把日軍重點從華北轉到華東。然而沿長江經略是淸末以來日本的計劃

（三）蔣介石與抗戰

楊天石：民族主義者

（四）如何看待正面戰場

1937的日本：朝鮮半島台灣俄羅斯北方四島中國東北 日本殖民地。國民政府統治範圍很小。

並未出現二戰法俄幾十萬被消滅的情況。主力保存下來。戰略：持久消耗，以空間換時間。

値得肯定的：始終未投降，未與中國決裂

没有所谓的文件“一份抗日…”

国民党限制中共，中共反过来应付不成问题

新四军刚开始不过万人。中共不过三五万人军队。所以要发展

不是在国民党控制区发展。

是在和日军的血腥的反扫荡中发展。而非坐大。实力不是保存出来的，而是打出来的

中共未实行军衔制，国民牺牲团长旅长便立少将。

全面反攻：1945.8.9至年底

国民党对中共的作用迈出的步子很小，不如中共，对正面战场评价改变很大

国民党敌后抗战表现不佳

重点复习抗战胜利意义日军暴行。中国的崛起是建立在前辈的遗产上的，不是一蹴而就的。
