---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "古代經典硏讀（漢書）課堂筆記"
date: 2021-01-01
url: /note/unearthed-documents1
categories: ["史"]
tags: ["文獻學"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '研二上專選課'
draft: true
---

平時40，期末60，

## 第一章

漢唐閒史學注釋發達，漢書舊注二十餘家。裴注保存了諸多被淘汰的文獻，前四史注釋中最為有名。

編年史，後漢四種，三國兩種，晉十一種，南北朝六種。

紀傳體，後漢十種，三國七種，晉十一種，南北朝十七種

- 問題：列舉二十五史中，沒有表或志的？

1. 後漢無表
2. 三國志無志表
3. 晉書無表
4. 宋書無表
5. 南齊書無表
6. 梁書無志表
7. 陳書無志表
8. 魏書無表
9. 北齊書無志表
10. 周書無志表
11. 隋書無表
12. 南史無志表
13. 北史無志表
14. 舊唐書無表
15. 新五代史無志表
16. 舊五代史有志無表

周一良《魏晉南北朝史學發展的特點》，《魏晉南北朝史論集》。胡寶國【《漢唐閒史學的發展》】。

徐沖《中古時代的歷史書寫與皇帝權力》

如果按照《史記》的辦法寫兩漢，肯定把世祖放在王莽後，就像《史記》把高帝放在百王之末。

《漢書》都斷代，唯一的例外就是《古今人表》。老師：這是九品官人法的源頭，沒人這麼說過。

王先謙《漢書補注》，開頭必讀。

荀悅《漢紀》把《漢書》濃縮爲編年體十二帝紀三十卷。沒有明確日期的，放在月後面，沒有明確月的，放在年後。

袁弘《後漢紀》模仿《漢紀》

後世為何不讀《漢紀》？因為《通鑑》。

東漢史學變化：

東觀：藏書處所。在南宮，皇帝生活的地方。

1. 東觀修史的開端：班固。明帝先讓班固當蘭臺令史，一個團隊（宗室、外戚監視，儒生、文士、史家）撰《世祖本紀》、《建武注紀》。
2. 和帝之後，進入惡性循環。安帝鄧太后臨朝稱制，繼續撰史。馬融、李尤、賈逵、劉毅、王逸。

## 0923

桓帝時期，伏無忌、朱穆等參加，「凡百十有四篇，號曰《漢紀》。」

靈帝：蔡邕、楊彪、盧植。這些人和馬融都有很大關係。成果有靈帝紀、未完成的十志、四十二篇列傳。初平二年董卓之亂後，《漢紀》工作停止。獻帝西遷，董卓被刺後，沒有軍閥能夠在長安立足，獻帝東歸，回到弘農。一西一東，典籍散逸。到了許都。

《東觀漢紀》竟一朝之偉業。《後漢儒林傳》「光武還遷洛陽，其經牒秘書載之二千餘兩，自此以後，三倍於前。」《隋志》代表蕭梁的文化情況，一百四十三卷；北宋開始散逸，東觀漢紀只有幾四十三卷；《宋史藝文志》八卷（不可思議）；到修四庫纔輯佚。

所見東漢史學之變：

1. 史官世家傳統的斷裂：司馬談司馬遷父子，班彪班固父子。
2. 群體修史：皇權擴大，取消史官獨立褒貶當世的文化權力。

### 三國

王沈與荀覬、阮籍《魏書》四十八卷，佚。《魏書》是裴注徵引最多的史籍。評價不高，「殊非實錄」。

### 吳國史

韋曜、華覈等《吳書》，王仁俊輯《吳書鈔》。現在《三國志吳書》可能很多因襲了韋曜的。

蜀國

陳壽巴西安漢人，師事譙周。由蜀入晉。

把三國各自演化的歷史按照新朝觀念，編入大一統新體系。如果以西晉爲正統，必定以魏爲正統，只有魏國皇帝入紀。對吳國孫堅孫策，直接叫名字，而蜀國，劉備叫先主，劉禪叫後主。

東晉的習鑿齒《漢晉春秋》以蜀爲正統。

梁啓超《正統論》

《三國志》正文 35 萬字，裴注 32 萬字。劉知幾覺得裴注比較雜蕪，沒有觀點。

參考目錄：上海古籍2009三國志集解。姚振宗《三國藝文志》清華出版社2012年。《二十五史補編》第三冊，中華1955。

### 編年體後漢

晉張璠《後漢籍》

東晉袁弘《後漢紀》——《山陽公載記》《靈獻起居注》《名臣奏》、各軍耆舊先賢傳。

荀悅《漢紀》來源基本是漢書，而袁弘的來源廣博。

### 紀傳體後漢

劉義康的參軍范曄《後漢書》，志三十卷是西晉惠帝末年司馬彪作，稱作《續漢志》。司馬彪《續漢書》。

《後漢書》將《漢書》《外戚傳》改為《皇后紀》。諸家後漢書已經有一種改為了《皇后紀》。

范曄最初計畫要作《志》，但下獄未果。捲入劉義康、宋文帝劉義隆的權力爭奪被殺。

《後漢書》《皇后紀》章懷注引沈約《謝儼傳》：「范曄所撰十志，一皆託<u>儼</u>」

【蕭梁劉昭把司馬彪志抽出補入范曄書，給全本作注。章懷太子沒有給《志》作注，直接把劉昭的《志》注補過來。所以應該是：李賢注范曄《後漢書》+劉昭注司馬彪《續漢志》。】

劉昭《續漢書注補志序》「乃藉舊志，注以補之。⋯⋯分為三十卷，以合范史」

《續漢書百官志》「本注曰」與今存注釋的來源？**官簿** 只有：名稱、員額、秩級。續漢書百官志的作者司馬彪（240s—306）以官簿為基礎作注（大字本注曰），加上職掌、沿革。劉昭是小字注。《續漢書百官志》太尉條前面兩點脫了。前人都沒發現有問題，徐沖《从“司马主天”到“太尉掌兵事”:东汉太尉渊源考》發現的。吐魯番文書史部典籍，大字一行17字，小字24字。脫漏不可能產生在劉昭注產生之後。

不要盲從古代文本，不要覺得中華書局點校了就沒問題了，他們不一定可靠。

《隋志》《舊唐書經籍志》《新唐書藝文志》存目達二十一家後漢歷史。《八家後漢書輯注》1986上海古籍

- 問題不檢查：這些後漢書作者的生平，創作情況。

「三史」：《十駕齋養新餘錄》史記、漢書、東觀記。唐開元以後是史記、漢書、後漢書。

《三國志蜀書》《孟光傳》「尤銳意三史，長於漢家舊典。」諸家續漢書，最早是在西晉。

- 問題：劉知幾「世之學者，皆先曰五經，次曰三史，經史之目，於此分焉。」他說的三史是什麼？

《史通通釋》，上海古籍 2009。

> 《敘事第二十二》夫史之稱美者，以敘事為先。至若書功過、記善惡，文而不麗，質而非野，使人味其滋旨，懐其德音，三復忘疲，百遍無斁，自非作者曰聖，其孰能與於此乎！昔聖人之述作也，上自堯典，下終獲麟，是為屬詞比事之言，䟽通知遠之旨。子夏曰：「《書》之論事也，昭昭然，若日月之代明。」楊雄有云：「說事者莫辨於《書》，說理者莫辯乎《春秋》。」然則意復深奥，誥訓成義微顯闡幽婉而成章，雖殊途異轍，亦各有美焉諒，以師範億載，䂓模萬古為述者之冠冕，實後來之龜鑑。既而馬遷《史記》、班固《漢書》繼聖而作，抑其次也。故世之學者，皆先曰五經，次云三史。故經史之目於此分焉。甞試言之曰：經猶日也，史猶星也。夫杲日流景，則列星寢耀。桑榆既夕，而辰象粲然。故史記之文，當乎尚書春秋之世也，則其言淺俗，涉乎委巷，垂趐不舉，懘籥無聞，逮於戰國已降，去聖彌遠。然後能露其鋒頴倜儻不羈故知人才有殊相去若是校其優劣詎可同年自漢已降幾將千載作者相繼非復一家求其善者蓋亦無幾矣夫班馬執簡既五經之罪人而晉宋殺青



- ！！問題！！范曄後漢書為何能晚出而脫穎而出？——史學史的脈絡；初唐政治史：高宗風疾不起，命武則天立李賢爲太子。李賢作注的時間：上起上元二年 675 ，到676，一年半。他作注後漢，仿效唐代皇子建立文人集團作注。（比如《擴地志》）——隨機點名！！！！

  至于范晔的《后汉书》为何进了二十四史，除了范晔修得好之外，也有二十四史都是纪传体而袁宏《后汉纪》是编年体的因素。

  《后汉书》类传编撰研究，山大硕士论文。對先前著述史料的繼承。華嶠把皇后傳記抽出來，單獨列為皇后傳，范曄也繼承，設《皇后紀》。篇目、體例、思想創新。《列女传》把女性單獨提出來。類傳的序、贊都非常完備了。還參考了華陽國志、三國志等等。

  可能在南朝就已經流行了。那時就有注。

- 二十一家後漢歷史，到了宋代，只有三種。北宋似乎是後漢歷史的煙滅期，為什麼？宋人讀過除了范曄、袁弘之外的後漢歷史嗎？與兩宋的政治文化、社會變遷、書籍文化有什麼關係？——這個問題沒有過研究

官方說法都是三史，沒有四史。

### 四史

王鳴盛《十七史商榷》「宜更益以陳壽，稱四史」。南方刻書家的傳統是四史合刻。葉昌熾「翰怡廷來刊四史」

## 從史記到漢書

班彪續太史公書。

後漢卷四十《班彪列傳》批評司馬遷

> 夫百家之書，猶可法也。⋯⋯整齊其文，不為世家，唯紀傳而已。

從褚先生到班彪，在續《太史公書》。

漢書敘傳下：

> 固以為唐虞三代，詩書所及，世有典籍⋯⋯漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀。⋯⋯起元高祖，終於孝平王莽之誅，十有二世，

六世：髙后也是。

西方人很在意文本細讀，一個字一個字的意思。

今本漢書保留的班彪文字：「司徒掾班彪曰：三代以來，春秋所記，（卷九八《元后傳》）」

《韋賢傳》

> 司徒掾班彪曰：考觀諸儒之議，劉歆博而篤矣。

《翟方進傳》

⋯⋯

漢書經歷半個世紀，班彪、班固、班昭、馬續四人。百篇，後人析爲百二十卷。紀傳體西漢斷代史。

東漢末年，服虔、應劭已經開始注音。顏師古字數2700k。

漢書的是史料價值：

> 《通志總序》凡六世之前，盡竊遷書⋯⋯

校讀史漢，兩者還是有差異的。《漢書》補充了很多，引用了一千多篇文章，絕大部分都是詔令、奏議。

《百官公卿表》：分官設職、升遷經歷

還有，新莽材料，《漢書》無可替代。新莽紛繁複雜，用本紀、列傳結合，很好梳理。《王莽傳》比《高帝紀》多一倍。

《秦始皇本紀》賈誼、司馬遷曰：向使嬰有庸主之才，僅得中佐，【集解】「班固《典引》曰⋯⋯賈誼言子嬰得中佐，秦未絕也」

《漢書》和《史記》的秦史觀其實不一樣。

### 漢書的版本

簡牘本。邢義田：白文本史記寫在竹簡上有多重⋯⋯

西漢的紙用來包裝。現在沒有出土史記漢書的簡牘。有經書。

鈔本.吐魯番《漢書》寫本。Ch 938, T II T 1132卷四十《張良傳》

刻本。北宋刻遞修本《漢書》

補注本

標點本

百衲本應該要用起來。

漢書補注。

### 漢書體例

一百篇。本紀——紀，書——志，世家納入傳。

第一次創立《古今人表》《百官公卿表》

王錦貴《中國紀傳體文獻研究》：單傳、合傳、附傳、類傳、四夷傳、自序。《史記》開創匯傳體裁。

- ！！作業！！對比列傳目錄，分析列傳的編目原則規律，合傳中各人物的排列標準

### 評價

范曄《後漢班固傳論》

劉知幾：六家二體（左傳漢書）漢書開創「包舉一代」的體例

劉知幾一般都批評史記表揚漢書，但也有批評漢書。《正史篇》「書頗散亂，莫能綜理。⋯⋯古今人表尤不類本書」

鄭樵《通志總序》罵漢書。鄭樵為何極力拉低班固？

鄭樵莆田人，一輩子沒做官，很窮吃不上飯。他對班固的態度也可能因為他的身世與司馬遷很像，他的政治態度。

章學誠經典論班馬異同：馬則近於圓而神，班則近於方以智也。司馬遷：撰述，班固：注記

章學誠六經皆史，所以不滿斷代史。

徐天麟《西漢會要》

今人硏究成果：

- 楊樹達《漢書窺管》
- 陳直《漢書新證》很好。《史記新證》
- 吳恂《漢書注商》
- 魯西奇《何草不黃：漢書斷章解義》



《中國歷史地名大辭典》。魏連科《漢書人名索引》，陳家麟《漢書地名索引》。《唐刺史考全編》某年某月的刺史。

《戰國秦漢史論文索引》，北大出版社1983

馬先醒《漢史文獻類目》

日文論文庫 CINII

大的順序：時間。具體怎麼合？人物的類型、性格等：比如將軍，或者都是大功臣，都是文臣，都是長者，都是酷吏，或者他們兩個有某種特殊關係。一個人就代表了他的後代。史記：《劉敬叔孫通》都是給高帝出謀劃策的。《平津侯主父》公孫弘學春秋，通儒術，又通文法，主父偃的死與他很有關係。主父偃學易、春秋、百家言。公孫弘說「陛下不誅主父偃，無以謝天下。」

汉书《公孙弘卜式儿宽》

《王商史丹傅喜》外戚

《霍光金日磾》将军

《爰盎晁错传》爰盎請殺晁錯。

《郦陆朱刘叔孙》儒生

《眭sui两夏侯京翼李传》经学家

陳涉世家，項羽本紀——陈胜项籍传

蕭相國世家，曹相國世家，——《蕭何曹參列傳》

留侯世家，陳丞相世家，絳侯周勃世家第二十七——卷四十·张陈王周传（王陵）

合傳：事類相從。但到底是什麼標準？隱逸、狂狷、儒生⋯⋯後世，《三國志》：政治地位。《蒯伍江息夫》「利口覆邦家」

五個人以上合傳，分析他們遷轉的時間。曲柄睿：他們的登用時間。而不同合傳的排列順序：傳首人物最高官職登用時間。

----

班固的生平

漢書序傳，後漢書班固傳

建武三十年 54，班彪卒，班固自太學返鄉，作《幽通賦》，在班彪續補《太史公書》作《後傳》的基礎上，開始寫《漢書》。明帝之所以同意班固修史，因為他有《世祖本紀》。「當世甚重其書，學者莫不諷誦焉。」

### 四、《敘傳》筆法

爨龍顏碑：秦漢時的班姓都作斑：老虎。班固祖上在北邊很有威望。

「北邊」「北州」在秦漢人的思想意識中成為一個特定的地域概念。：昭帝「北邊七郡」成帝「北邊二十二郡」。「自敦煌至遼東，一萬⋯⋯里」

「治劇」：一個地方錯綜複雜，治理難度大。秦漢時治劇成為一個選拔科目。

原涉，「扶風謁請爲議曹」為什麼？因為他老家在茂陵，茂陵在扶風。「谷口聞其名，不言而治。」終南山閒的小平地就是谷口。清人毛鳳枝《南山谷口校正》

丞相府四科：

- 德行：孝廉，孝廉方正，至孝，敦厚
- 文法：明法
- 才能：治劇，勇猛知兵法，尤異
- 儒學

給班尤「賜以祕書之副」整套皇家藏書的副本。這件事對班家非常重要。

班彪（班叔皮）

班嗣：不好儒學，喜歡老莊。

隗囂：找到班彪，論述合久必分。班彪說人心思漢。離開他，找到劉秀。

緹縈。《詠史詩》：最早的文人五言詩。鍾嶸《詩品序》「質木無文」

班昭：

《漢賦辭典》北大出版社

太史公自序和漢書敘傳為何都要寫自己的家世？史家世守其職。

### 11-04吐魯番出土文獻

吐魯番西邊交河故城（車師），東邊高昌古城。

西域：崑崙山以北，敦煌以西，裏海以東。中心西域都護府在龜茲。戊己校尉在吐魯番。車師一會屬於漢，一會屬於匈奴。麹氏高昌。

《高昌史稿桶治編》

中道北道：大乘佛教，南道：小乘佛教。

但為什麼沒有在戊己校尉發現一塊漢代木牘？

三種紙本文書：

- 隨葬衣物疏（漢代叫遣冊）、墓誌。墓誌在磚上。
- 隨葬文獻：孝經、論語
- 公私文書數量最多，用來製作葬具

發現史：19世紀後半期。俄國、德國、英國、日本、芬蘭都有瓜分。1898—1910，俄國三次搜尋。1902—1914「普魯士皇家吐魯番考察隊」四次搜尋吐魯番的佛寺、洞窟、古城遺址。1903—1913日本大谷探險隊三次搜尋，對阿斯塔那古墓進行大規模發掘，但大谷探險隊沒有經過訓練，沒有進行紀錄。橘瑞超。英國斯坦因1915到吐魯番，發掘阿斯塔那古墓。

中國，1959—1975對阿斯塔那、哈拉和卓兩個古墓群十三次發掘，唐長孺帶頭，八十年代出版《吐魯番出土文書》，文物出版社。

90年代出了鉛印、圖片。

66TAM360：1966年阿斯塔納360號墓。

《吐魯番文書總目》。

柳洪亮《新出吐魯番文書及其研究》，當時是文物局局長，但不幸罹難車禍。這本書沒有圖片。

《新獲吐魯番出土文獻》2冊，榮新江、李肖、孟憲實，2008。90年代—2010年以前。

日本最大的吐魯番文獻收藏機構：龍谷大學

《大谷文書集成》四卷，只有釋文。

《高昌殘影——出口常順藏吐魯番出土佛典斷片圖錄》，非賣品，1978。《吐魯番出土佛典之研究·高昌殘影釋錄》，藤枝晃，法藏館。《日本寧樂圖書館藏吐魯番文書》

榮新江《德國吐魯番收集品中的漢文⋯⋯》，《華學》

沙知、吳芳思《斯坦因第三次第三次中亞探險所獲漢文文獻》

IDP.bl.uk

作業：12-02《吐魯番出土文書一》文字校覈。目的：近距離接觸文書整理，瞭解原始資料、整理工作規範。

2008年一個教授雇人錄文電子版。核對哪些字有誤。直排，完全和圖片排版相同。專名線。

錄文不能外傳，很多人都沒有。

第一次看新本，第二次對著舊本把前缺後缺加上。

一人29頁。



！！作業：讀漢書武帝紀

班固贊：「如武帝之雄才大略，不改文景之恭儉，以濟斯民，雖詩書所稱，何有加焉。」

《漢書公孫弘卜式兒寬傳》贊：武帝時代的總結。

## 漢書武帝紀

尉史：峰塞的基層官吏。

元朔二年。

元朔五年（前 124）衛青經朔方，出高闕，奔襲匈奴右賢王。在軍中拜為大將軍。確保朔方郡安全，切斷了單于主力和休屠王、渾邪王的聯繫。

元狩四年（前 119）衛青北進千里，霍去病二千里，解決了匈奴問題。

霍去病：武帝爲冢象祁連山。霍去病、衛青陪葬武帝。

茂陵石刻。石刻線條非常粗獷，但是非常宏大。馬踏匈奴石刻。

李夫人兄李廣利。李廣利和李延年什麼關係不清楚。

武帝時的圖像，騎兵大量出現

武威雷臺漢墓騎兵俑

張騫建元二年（前 139）出發。敦煌323窟《張騫出使西域》。13年後，終於回來。漢人得到前所未有的西域的知識。「鑿空」。茂陵附近鎏金銅馬。但他下場不好。

尼雅「王侯合婚千秋萬歲宜子孫」。複雜的織錦技術應該是西域傳到中原。

美國人Hanson韓森《》絲綢之路是假象，這條路上的絲織品主要作為賞賚、錢幣，自由貿易的比重非常少。

### 政風酷急

在位54年，用相13人。3人在任上去世，3人免職，2人自殺，3人下獄處死。

田蚡驕橫，到元朔元年，任命布衣公孫弘爲宰相，他在朝無援，不敢違抗皇帝旨意。

史記酷吏列傳11人，10人都是武帝。「磔人」「鋸項」「妄殺」

呂后《二年律令》

武帝時代法令及其嚴酷，「窮民犯法，酷吏擊斷」。但實際情況沒有史書說的那麼誇張。

### 罷黜百家，表章六經

太學的創立採用公孫弘的方案。

每個博士弟子五十人。

太學生昭帝增到一百人，元帝一千人，王莽「萬區」。拓寬了普通人的上升渠道。

大賦氣勢恢廓，景物迷離，辭藻華美，反映了當時文化氣度的宏闊廣大，時代精神的豪邁勇進。

樂府詩來自民間。

> 令侍中李延年次序其聲，拜爲協律都尉。通一經之士不能獨知其辭，皆集會五經之家

秦有太樂，漢有樂府。

### 武帝的文采

《漢書武帝紀》贊，說的都是文治，沒說武功。

乾嘉學者認為文選的武帝詔都是自己寫的。

盧植代德宗潤色罪己詔，盧植下場並不好。

《秋風辭》開啓悲秋體裁的先例。當時處在人生最頂峰，功業初就。

田先生：按照武帝給太子說的話，武帝自己沒有轉變方向的打算，而是讓太子來做這事。漢書認為和衛皇后失寵有關，資治通鑑上升到政治集團的爭鬥。

辛德勇：通鑑關於治國路線分歧的記載出自《漢武故事》，是小說家。

呂祖謙《大事記解題》：漢書說的很模糊，通鑑繪聲繪色。

- 四庫提要：漢武故事多與史記漢書相出入，而雜以妖妄之言。

辛：衛太子可能真的行巫蠱。

若江充、胡巫是陷害，那太子應該把他們兩個留下作為口供，而非殺掉他們。

武帝一直想等太子來給他說。

少傅石德問他，太子沒有直接否認。《漢書武五子傳》贊：「亦有天時。」

宣帝並沒有為其祖父真正平反。戾：不改前過。

通鑑對輪臺詔的記載：「三月，⋯⋯幸泰山，脩封。庚寅，祀於明堂。」這些事情依然是大興土木的事情，一下就轉變到罪己詔，很奇怪。

「悔征伐之事，乃封丞相爲富民侯」

《漢武帝晚年政治取向與司馬光的重構 》轉折不存在的理由：1、武帝講的是既往征伐，只是征和三年開陵侯與李廣利失敗的事情。2、東漢時代，人們都沒有看到武帝「恭儉以濟斯民。」3、托孤大臣依然是延續原來的施政方針。

楊勇：當時在人大給大家的印象是小混混。去了鄭州大學不得志，直到《再論漢武帝晚年政治取向》《清華學報》2016第2期：征伐、興利、深刻三位一體，直到鹽鐵會議之後纔轉變。去了中山大學。

秦漢史能不能用通鑑？可以用，不必要貶低，但要跟史漢比對。

辛：司馬光不得志去洛陽修通鑑，因此寄寓史書，武帝自己改變政策，希望神宗也能改變。

## 漢書百官公卿表

官名，源流，職掌，副官，某年的重要變化，分組羅列屬官，屬官的變化

作業：開頭——奉常！！丞相、太尉、御史大夫、太傅、太師、太保。趙胤淇

對比《後漢》太傅、太尉、司徒三條。是否有體例不齊之處？

漢書：

丞相——相國——大司徒

太尉——省——大司馬+將軍——⋯⋯

御史大夫、御史中丞——大司空——⋯⋯

太師〉太傅〉太保〉三公⋯⋯

奉常——太常



後漢跟漢書比，太傅沒有待遇（金印紫綬）。太尉還有在禮儀活動中的職司。司徒沒說來源於相國。

後漢內部比較。沒什麼不一樣啊⋯⋯

後漢是不是把長史從相國中分出來了？長史是丞相的佐官。

### 11-25

劉知幾：史記的表雖然好，但是重複，沒什麼用。

《國志》開始丟棄表，范曄跟著也不要了。到了歐陽修《唐書》恢復班馬舊章。

梁章鉅《退庵隨筆》卷一六：可以考證不可以誦讀，學者往往不觀。但是表和紀傳相為表裏。

為何後來的百官表都沒有下半部分？官僚機構膨脹。





### 漢書百官表研讀

開頭說的什麼是古官、周官、秦官。

禹下面九個人是上文說的什麼？

漢代三公到底是什麼？三太三司一直在變化。

將軍在西漢可能是加官，必須要有本職。

武帝以後一直在糾結大司馬到底是不是實職。

中丞為何「外督部刺史」？武帝置刺史⋯⋯

「有兩丞，一曰中丞」還有一個是什麼？

三太都是「古官」，但前面說的是「周官」。所以可能把以前的都叫「古官」。

我的展示作業：到了726葉！！！我奉常、郎中令、衛尉1—3；4—7；8—10；11—15；16—18太子太傅右扶風；19—22；23—25；26—30

文帝問周勃「天下一歲決獄幾何？」文帝元年的事情，因為有左右丞相，而文帝二年置一丞相。為何漢代以災異免三公？這是三公的職責，理陰陽。

### 西漢三公

徐沖《兩漢之際三公制演生新論》、孫正軍《漢代九卿制度形成史論》

西漢前期有三公，但實際上是丞相負責制，御史大夫副丞相，太尉不常有。武帝之後，大司馬主內朝，丞相主外朝。最終哀帝元壽二年大司馬大司徒大司空。東漢初期沿用，建武二十七年改為太尉、司徒、司空，成為東漢定制。

新莽十一公。內省空間向士人群體開放。

（馬楠討論了隋書經籍志）

初屬⋯⋯中屬⋯⋯後屬，是什麼時候？



續漢書「建武二十七年改為太尉」到底是官簿還是本注？

尹灣有官簿。

茂陵書可能《二十五史補編》有輯佚。

漢書百官表少府條

騪粟都尉合治粟內史什麼關係？

少府

中謁者令和尙書什麼關係？

早期中國皇帝私有財產和國家財產是分開的。

中人：宦官

士人：

中二千石：孫正軍：中央朝官。辛德勇：中是滿的意思

水橫都尉



戊己校尉：

西漢加官沒有很好的研究。

宰相：唐前期：尚書令左右僕射，唐中後期：同中書門下平章事，這是差遣。

### 九卿

周官、王莽：三孤卿、六卿，⋯⋯

較早的是武帝設立尚書。尚書台取代相府，

東漢前期：尚書令——尚書僕射——尚書左、右丞——三公曹等六曹尚書

到隋代，曹變成六部下轄的司。

門下始於晉，侍中、散騎常侍權力擴大變成宰相。門下：閤下

中書省：魏文帝成立，從秘書省挑選官員組建中書省，與尚書的執掌無關，主要是製作王言。

南北朝，尚書分上下，後來合併，移出了禁中。隋代中書門下都移出門下。

到了唐代：

前期三省，後期中書門下。

皇帝讓中書舍人草擬王言，給皇帝審核，皇帝「可」後交給門下省，如果不符合律令規定，封駁給中書。滿意後交給尙書執行。

地方的奏議給尚書，尚書給門下審讀，通過後交給皇帝。

三省是政務官，六部九司五監是事務官。

















































