---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: " 歷史學的理論與方法課堂筆記"
date: 2020-01-01
url: note/theory-method-history
categories: ["史"]
tags: ["史學理論"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '硏一下專必課'
draft: true
---

考試。通常情況。期末隨堂開卷，一人一兩道題。

張越是白壽彝學生

## 0226張越

## 0304

郭沫若192704《請看今日之蔣介石》。1928流亡日本。他還是有骨氣的。

1978秂，錢鍾書說《李白與杜甫》是郭沫若為迎合毛寫的，是他隨口說的，反映他心中的怨氣。結果夏志清寫成文字公布。

郭實際上對自己唱讚歌很不滿意。

陳明遠編《郭沫若書信集》，郭沫若致信陳明遠，69封，57封是偽造的。

郭沫若抄襲錢穆？余英時說《十批判書》抄襲《先秦諸子繫年》。1954《郭沫若抄襲錢穆著作考——十批判書與先秦諸子繫年互校記》，收錄入1991《猶記風吹水上鱗》、1994《錢穆與中國文化》

白壽彝《錢穆與考據學》。余英時說白壽彝代表官方學術界批判他，實際他自作多情，當時白壽彝根本不知道他。

姚雪垠

余英時證據：《讀書後記》絕難見到，所以郭是抄的錢的。但實際上，錢穆是轉引的梁玉繩《史記志疑》，誤作《讀書後辨》。郭沫若引作《讀書後記》。

進化論

赫胥黎

嚴復

從進化論到進化史觀

## 0311

## 線性史觀

張元濟1903《中國歷史教科書》

夏曾佑1904《中國歷史教科書》今文經。1933《中國古代史》

劉師培1906《》古文經。還參考了「西籍，兼及宗教、社會之書」

何炳松《史地叢刊》1920北京高師辦的。

呂思勉1923第一部用新史觀寫的。

顧頡剛《當代中國史學》

20世紀初，進化「公例」，為新史家提供了方便可用的模型。只要把史實往這個架構一擺，毫無頭緒的史實就可以形成清楚的理路。

王汎森《近代中國的史家與史學》忽略了歷史現象多元並存、各自關聯的現象

侯旭東《告別線性史觀》

## 唯物史觀

寧漢合流之後，中國向何處去？——1928中國社會性質問題論戰。新思潮派，動力派，新生命派，「第三種勢力」——1930中國社會史問題論戰

王禮錫《讀書雜誌》1931—1933四輯

唯物史觀社會經濟型態理論：

一、亞細亞生產方式到底是什麼？

二、中國封建社會？

三、中國有沒有奴隸社會？

以前所未有的「唯物史觀史學」解釋中國史，嘆息不同階段的社會性質，生產方式、生產工具、經濟制度等因素成為討論這些問題的基本論證史實。

社會史論戰中，多數史學家置身事外。

與此同時，顧頡剛1933古史辨序：絕不反對唯物史觀。

1928郭沫若流亡日本，進行古史硏究。他曾批判過胡適整理國故運動。「並不是一種新價值的重新創造」

但郭沫若爲何對社會史論戰沒有發聲？

1930《中國古代社會硏究》。此後幾年大量古文字的著作。

有意識的運用唯物史觀硏究、考察、解釋中國歷史發展過程，及不同發展階段的社會性質。此後中國唯物史觀史學形成。

問題：情緒的議論代替了理性的學術探討。「或者有意滑頭而曲解和修改捏造了所謂歷史唯物論。」

新史學：救亡圖存。公理公例

唯物史觀史學：中國向何處去。社會性質及歷史發展規律。

五老中，侯外盧市是對馬克思主義理解最深的

### 當理論遇到了歷史——以漢民族形成問題爭論為例

范文瀾《中國通史簡編》1941。毛澤東「表明我們中國共產黨對於自己國家幾千年的歷史有了發言權」

1950范文瀾《關於中國通史簡編》由於「書中存在著片面的反封建和藉古說今所造成的非歷史觀點的錯誤」

斯大林《民族問題與列寧主義》「民族是歷史上形成的一種有共同語言，共同領土，共同經濟生活以及在共同的文化上表現出共同心理結構的固定集團。」

# 0325

范文瀾《中華民族的發展》

葉菲莫夫《論中國民族的行程》195404「十九世紀與二十世紀之間形成的」

195406范文瀾《試論中國自秦漢時成為同一國家的原因》《歷史研究》弟3期「是在獨特的社會條件下形成的獨特的民族」

范文瀾為何挑戰斯大林的民族定義？一、他是最合適的人選。二、試圖改變建國之前馬克思主義史學教條化問題。1957范文瀾在北大的講座：「學習馬克思主義要求神似，最要不得的是貌似」

三、中國歷史撰述，話語權必須在中國史家自己手中。

范文瀾申明「歷史的具體事實正是有和無的根據」，時下部分學者在有意無意追隨新權威新理論的同時，一味突出歷史上遊牧民族入主中原後的非漢化措施，以有為無的忽視「中國認同」的多重性、開放性、包容性。

## 三、史實、史觀、歷史解釋

學術層面的歷史：過去真實客觀發生過的事實，史料中所蘊含的事實，史學家所認可和運用於其研究之中的事實。

注意歷史和通俗文藝的區別。

彭剛：歷史學要對自己的邊界保持警醒與前輩。其次，歷史只能通過史料呈現出來，要勇於放棄自己的預設。過去實在並為因為歷史學的文本性而喪失其效用。三、歷史學家的技藝是歷史學的生命力和合法性來源。

# 0401

歷史理論：硏究真實的歷史。  
史學理論：硏究從真實的歷史到記錄的歷史的過程。

張廣智是耿淡如學生。

18世紀，伏爾泰把伏爾泰視為哲學。

思辨的歷史哲學，歷史本體論：客觀歷史是有規律的

分析的批判的歷史哲學，歷史認識論：反思歷史學自身。

1915英文版《歷史學的理論和歷史》

一切有生命力的真歷史才是當代史

克林伍德：一切歷史都是在厤㕜家自己的心靈中重演過去的思想。

# 0408

二十世紀初新史學開啟近代中國史學序幕。積極引進西方史學，促進中國史學的學科化。學者明確了對史學方法的自覺需求。

《中國歷史研究法》

《中國歷史研究補編》

柳詒徵《國史要義》

李劍鳴《克羅齊命題的當代迴響》「歷史只有在現實中才能保持生命力。」歷史和現實之間複雜的關係，旣給歷史學帶來困擾，也帶來了歷史學本身的意義。

# 0415

彭剛《敘事轉向——當代西方歷史理論的考察》。他的語言能看得懂。

元史學。

後現代主義史學產生的話語依據。

何兆武：歷史學再多大程度上是科學的？歷史學的人文特徵和實證特徵。關於普遍歷史觀念。論克羅齊的史學思想。論柯林伍德的史學理論。

何兆武說國史大綱只看到好的，不好的絕口不談。

# 0422 绪论

一、几个主要概念的界说

所谓历史哲学，顾名思义，即是对于历史的哲学探究。但显而易见，这样的定义远不能让任何人满意。因为无论在哪种文化中， “历史”和“哲学”这两个术语本身都具有概念上的模糊性和歧异性，再加之将它们组合在一起，就更容易出现枝蔓丛生的问题和理解。

历史一词一是指过去发生的事件；二是指有关过去的知识或陈述。从哲学角度来看，前者是“历史本体”或“客观历史”，后者是“历史认识“或“主观历史”。

法文histoire, 英文history，德文Geschicht都含有这样的双重含义。中文“历史”一词以前就存在，但用它来翻译西文中的“历史”，则由明治时期的日本学者首创。既是翻译，中文“历史”一词自然就继承了西方文字中的双重含义。法国人亨利·科尔班用Histoire这种大写形式指代“历史实在”，而用小写的histoire表示“关于历史实在的知识“。在英语世界中，人们有时用大写的History或者History as upper case来表示“历史本体”，用小写的history或者history as lower case来指代“历史认识或叙述“。美国的菲利浦· 巴格比主张用加定冠词的the history意指“过去本身”，而用加不定冠词的a history 来表示“有关过去的知识和记载“。在我国，韩震首次提出用汉语“历史（事实）”和“历史学”来分别表达“历史本体”和“历史认识”。类似的提法也频繁出现在最近西方历史学著作中，并得到了学者们相当程度的认同。Tucker 用history来表示作为发生事件的“历史”，用historiography表达作为对过去事件的认识和书写的“历史学”。

“历史哲学”概念

由于“历史”和“哲学”两个词的歧异性，作为对于历史的哲学探究的“历史哲学(the philosophy of history)” 自然也就呈现不同的形态。单从“历史”一词的双重含义来看，至少应该有两种类型的历史哲学。一种是对作为事件的历史的哲学探究，另一种则是对于作为知识或叙述的历史的哲学探究。沃尔什将前者称为“思辨的历史哲学”，将后者称为为“批判的或者分析的历史哲学”。

关于“历史理论”和“史学理论”

大部分学者都会同意， “历史理论”和“史学理论”分别大致相当于我们前面所界定的“历史的哲学”和“历史学的哲学”。但“史学理论”通常又有狭义和广义两种含义。广义的史学理论则包括狭义的“史学理论”，又包含“历史理论”，因而接近于“历史哲学”。在本课程的话语框架内， “历史哲学”几乎完全等同于广义的“史学理论”。

二、从历史意识到历史哲学

西方历史思想的发展的大体过程：朦胧的历史意识（神话传说）——历史学和历史观——历史哲学。

1、朦胧的历史意识

汤因比说： 历史同戏剧和小说一样是从神话中生长起来的，神话是一种原始的认识和表现形式。

3、历史哲学

历史哲学是哲学历史和哲学联姻的产儿，是历史思想发展到较高阶段的产物。奥古斯丁；维柯。

三、历史哲学的形成及其演化

1 、思辨的历史哲学（历史的哲学）阶段

维柯是思辨历史哲学的开创者，黑格尔则是思辨的历史哲学的集大成者。在现代，孔德、斯宾格勒、汤因比等人再度显示出对思辨的历史哲学的热情。弗朗西斯·福山《历史的终结及最后之人》

1725年，维柯出版了《新科学》，确立了历史哲学的基本面貌，标志着作为一门学科的历史哲学的诞生。1756，伏尔泰《风俗论》明确提出了“历史哲学”这一概念。1837年，黑格尔《历史哲学》出版。历史哲学的合法性得以确立。从诞生到现在，西方历史哲学大体上经历了思辨的历史哲学（历史的哲学）、批判的历史哲学、分析的历史哲学、后现代历史哲学和后—后现代历史哲学（虽然这种历史哲学范式的特征尚不甚明显）等五个阶段。

# 0429

維柯之前
