---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "歷史學理論與方法課堂筆記"
date: 2016-06-28
url: note/theory-method-of-history
categories: ["史"]
tags: ["史學理論"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大一下期經典硏讀課<v>歷史學理論與方法</v>上課筆記'
---

考题：2016年：名解：目录学，纪传体，古史辨派，兰克史学。论述：历史学与其他人文社会学科的关系，历史学的功能。

2017年：专门史，布罗代尔，前四史，考据学。论述：评述史学史和史学理论。如果研究武则天，探讨收集资料的途径及其理由

李帆老師

# 第一講 歷史和歷史學

一．歷史

\1.  概念：（1）人類社會一切事物的發展過程。不可逆不可重複

​        （2）真實的歷史；記錄的歷史；解讀的歷史；大衆接受的歷史

​        （3）人類的集體記憶

\2.  歷史1：客觀歷史

   歷史2：主觀記錄（有目的）（有解釋、評價）真相一箇，記錄多種。歷史1與歷史 2的矛盾產生歷史學。

​               ¶李杜並稱。中晚唐韓愈並稱，因爲杜甫詩有詩教意味，以恢復孟子後斷絕的道統。

​               ¶辛亥革命前孫黃並稱。孫去世後國民黨樹立其高大形象。

   歷史3：歷史解釋



二．歷史學

\1.  「歷史」：¶說文：曆，過也。史，記事者也。起草公文、處理事務、記錄公事。

​          ¶甲午戰爭後，「革命」「經濟」「歷史」等意義改變後由日本傳入中國。

​          ¶古希臘historia（前6c出現）：「紀事」，征問所得的知識——以求真的態度瞭解的歷史真相

\2.  歷史學的層次（1）歷史敘述：史實——歷史理論

​               （2）歷史解釋：史學——史學理論

​               （3）歷史詮釋學：歷史解釋的再解釋

\3.  歷史學的本性：二重性：介於科學和藝術。自然科學研究物，歷史學研究人。像藝術一樣畱下想像空間。

   歷史記錄的載體：語言文字。根據史料進行推論，但又有模糊性。魅力在於不斷翻新，無限接近真相。

# 第二講 歷史學的學科結構

一．以客觀歷史爲研究對象的各學科

按空間：國別史：由與本國的關聯大小決定投入的力量

​        地區史：包含若干聯繫密切、有歷史共性的國家地區（東南亞，東亞……）

​        世界史：不是簡單的國別相加，從總體探討，聯繫、趨勢

​        外國史：世界史應包括本國史

按時間：通史（內容廣泛，整體脈絡）、斷代史

按領域：專門史：政治史，社會生活史，思想史，宗教史

​        歷史地理學：歷史發展與所的生存環境的關係



二．以歷史資料爲研究對象的各學科

\1.     目錄學

\2.     版本學：版本的淵源優劣板式，從而確定版本價値。¶至遲868年產生雕版印刷。之前：寫本抄本（現已不存，只能從文獻的引用來考據，屬文獻學）不同地區水準不同品質差別大，揚州刻書業傳承最好。

​    現存宋版書均稱「善本」∵流傳下來的多數是皇家

​    明朝中後期品質較差。與科舉相關的「選本」（專門從事的人稱「選家」）、小說（與市民文化相關）兩類較多。

​    淸：殿本（皆稱善本）：玉牒、皇帝詩集、大型圖書等。局本：各地官辦書局*¶**金陵書局船山遺書很好*。坊刻：私人開的書坊，營利。自刻：文人官員自刻。

​    民國：有版權意識，盜版氾濫，錯漏多。

\3.     校勘學

\4.     辨僞學

\5.     輯佚學。

輯佚是對以引用的形式保存在其它存世文獻中的已經失傳的文獻材料加以蒐集整理，使已經佚失的書籍文獻，得以恢復。通過輯佚得到的文獻，稱爲輯本或輯佚本。研究輯佚的歷史、方法、原則和其他相關問題的學科，稱爲輯佚學。

「以隋誌考漢誌，以宋誌考隋誌，皆佚六七分。」兩類：將引用的部分輯出；類書（冊府元龜、太平禦覽、古今圖書集成）。

\6.     訓詁學。黃侃訓「訓詁」爲「順故」

\7.     考據學：考史料真僞、史實真僞。包含以上所有學問。







\8.      

|      | 歷史文獻學       | 史料學         |
| ---- | ---------------- | -------------- |
| 對象 | 文字史料中的典籍 | 四種史料       |
| 目的 | 傳承文化遺產     | 服務於歷史研究 |

\9.     考古學：提供實物史料





三．以歷史學本身爲研究對象的各學科

   （一）史學史：歷史學本身的演進歷程。關注史學發展所有的現象。

\1.  主線：不同時代人們的歷史意識、歷史思想

\2.  主要內容：史學家及其主要思想

\3.  史學理論的發展過程

\4.  史學思潮、史學流派（近代纔產生的。研究空間大）

\5.  歷史知識的傳播，史學的社會功能（研究空間大）。*當今傳播媒介發達，知識傳播不僅課堂教育那*

​           *麼簡單。例：老師說的知識不信，卻信影視作品的知識。乃史學工作者的失職：僅關注在象牙塔，那*

​           *些向大衆普及的人犯錯誤卻不在乎。*

​    （二）史學理論：歷史學對自身的理論方法進行反思認識的產物。

\1.  史學本體論（歷史觀）

 （1）歷史是否客觀存在。¶後現代史學：史學卽文學，都基於文本，文字脫離作者後只能任憑受衆解

​      讀，那麼客觀性在哪兒

​      歷史的發展是否有規律；歷史發展的必然性與偶然性

 （2）歷史發展的動力。「上帝是第一推動」

​      歷史有因果嗎。¶倒放電影效應：知道結果後便因果分明。教科書的背景—過程—結果

​      政治經濟思想文化等因素在歷史運動中的作用；不同階級的作用；各因素之間的關係

​      自然環境的影響。¶經濟在南，政治在北，南方都城短命、半壁

 （3）歷史的統一性與多樣性。¶五階段論是並非全人類通用

\2.  史學認識論。核心：研究者的主體性（人對歷史的認知特點）如何體現在研究中，由此以更好地還原歷史。

 （1）歷史認識如何形成

​      歷史認識的特殊性：間接性。因而需要一套理論

​      歷史認識主體與客體的關係

​      歷史認識獲得的真理的絕對性（事實判斷）和相對性（價値判斷）

 （2）歷史認識與時代的關係

歷史研究的社會功能

​      歷史認識能否檢驗

\3.  史學方法論：

 （1）史學方法的特性：史料。史學方法與自然科學方法的聯繫

 （2）從整體出發，對比各種史學方法的特點、適用範圍、局限，理淸其相互聯繫，爲歷史學研究提供方

​      法論指導。

 （3）歷史寫作的方法、題材（形式）和研究成果的內容的聯繫。¶章節體適用於教材傳達豐富內容。





# 第二講 歷史學與其他學科的關係

一．與自然科學

（一）  同：（1）人類社會和自然界根本上統一於物質性。

   （2）兩者都是人類社會發展的產物。哲學是歷史與自然科學的契合點。

（二） 異：人類社會的規律更加複雜：人具有能動性，組成一箇大整體，比自然界更難把握。¶將進化論套用

​          在社會發展中。

（三） 相互促進提高。現在相互影響的趨勢加強

​     （1）自然科學史是交叉學科。縱向看一箇學科的發展；橫向看和政治經濟的聯繫，同時期的自然科學。

​         （2）自然科學方法可以借鑒到歷史研究中：¶天文學：產生立法，爲歷史學提供時間刻度。¶氣候學：隔

​              數百年北方少數民族南下，農民起義  ¶考古學  ¶電腦時代的歷史研究：e考據，計量史學。

​         （3）歷史學對自然科學反思作用

二．與人文科學

（一） 異：歷史：人類社會以往的一切領域及其活動過程。其綜合性聯繫性決定與其他學科的研究對象交叉

​                 重疊。專門史是與其他學科的契合點。

​           其他：特定領域的現實狀況，截取現實社會斷面進行解剖。

（二）  相互促進共同提高：理論方法相互借鑒¶韋伯儒教與道教：爲何中國未發展出資本主義：用社會學、語言、文學、法學、歷史學的方法推出：中國文明與資本主義沒有親和力。

三．與哲學

（一） 異：哲學：指導性理論，提供歷史觀、方法論

​           歷史：提供實證性的材料基礎

（二） 相互聯繫：哲學史

​                 歷史哲學（史學理論）：對歷史的發展進行哲學考察

# 第三講 歷史學的發展歷程與現狀

中國史學

一．史學的萌芽

結繩、刻木、繪畫、口述    ¶神話傳說也包含歷史內容、痕跡：「盤古」反映人們思考自身的產生。希臘神話反映遠古人類的人際關係、部族關係¶自然神→人格神→半人半神→人



二．史學的產生

\1.  最早的甲骨：前1700。甲骨文「史，尹，作冊」皆爲史官，「巫，卜」與歷史緊密聯繫

\2.  靑銅器：「祀與戎」。周史官制度已較完善。前841周召共和元年以後便有了明確的紀年

\3.  各國皆修史，但現存僅魯春秋。體系完善：杜預左傳序：「以事繫日，以日繫月，以月繫時，以時繫年。」

   左傳：第一部編年體史書。

   ¶孔子以史爲道德訓誡。如何處理與求真的矛盾？



三．戰國秦漢的史學

\1.  史觀：1.退化史觀：孔子。2.進化史觀：韓非子：「古不如今」。3.循環史觀：孟子，鄒衍五德說

董仲舒：天人感應

\2.  史記：第一部紀傳體通史。本紀、世家、列傳、表、書。「究天人之際，通古今之變」：在人謀不在天，重

​         視人間。能突破春秋筆法。

   漢書：第一部紀傳體斷代史，開創正史傳統。本紀、列傳、表誌。班固講天人感應，司馬遷質樸。

   荀悅漢紀



四．魏晉南北朝：高峰

\1.  私家撰史之風興盛，史書數量空前增長，體例豐富多樣：

歷史地理學：水經注；方誌；

實錄；起居注（皇帝本人不能看，但後來規矩被破壞）

譜牒之學：反映世族門閥的血統，辨別姓氏由來、身份高低，用於選官、通婚（士庶不能通婚）。南方編僑姓譜。帝王之譜稱爲玉牒。官修譜牒匯集許多士族，稱「百家譜」

​    人物傳記：用於研究人口史社會史宗族史。

紀傳體：陳壽三國誌，範曄後漢書。體例嚴謹、記載翔實、語言典雅…

編年體：袁弘後漢紀    

¶創作年代：漢書→漢紀→三國誌→後漢紀→後漢書

\2.  史學發展成獨立的學科，地位僅次經學。 ¶後趙石勒設經學祭酒、律學祭酒、門臣祭酒、史學祭酒，第一 次設置史學學官，出現「史學」一詞。南齊放入學宮

\3.  各民族史學蓬勃發展  ¶史記分華夷之辨，有失偏頗。



五．唐宋元的史學

​    \1.  「主通明變」：注重通史尤其典章  ¶且隋唐以後變爲選舉社會，血統不重要∴傳記不重要

​        「三通」：杜佑通典：第一部典章制度通史（相當於正史中的誌獨立出來）

​               鄭樵通誌：紀傳體通史，繼承史記。精華是「二十略」（典章）從九箇誌擴充到二十箇

​               馬端臨文獻通考：二十四類典章

​        資治通鑒：第一部編年體通史。步驟：長編→長編考義，方法嚴謹，可信度高。

\2.  唐宋元官修史書數量最多。*廿四史中唐修八部，宋元修七部*  *¶**新五代史**歐陽修私人修，其他皆官修。*唐初開創「史館」制度。史館修史有一定消極影響（難以創新等），但官方支持，保障制度延續性，推動正史發展。

​    \3.  種類體例豐富：會要：唐會要、宋會要、元會要：典章斷代史

​                     綱目：朱熹通鑒綱目：綱大字，簡要概括；目小字，詳細敘說

​                 紀事本末：南宋袁樞通鑒紀事本末。編年體問題在於看不到一件事的本末

​    \4.  歷史文獻收集整理*（宋成就最大）*：類書太平御覽、冊府元龜

​    \5.  歷史思想、史學理論深化：王霸論、興亡論，封建論，民族論

   史通：第一部系統完善的史學理論。（1）主張直書反對曲筆（2）三長論

| 才                                                           | 學                 | 識                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------ | -------------------------------------------------------- |
| 史學天賦；技巧文筆：搜集鑒別組織史料，駕馭史料加以敘述歷史事實、撰寫論文的能力 | 積累、學識、基本功 | 才和學的結合：哲學高度的把握，見解、觀點；秉筆直書的品德 |

（3）歷史編纂學：「六家二體」：尚書、春秋、左傳、國語、史記、漢書；編年體、紀傳體。



六．明淸史學

（一） 理學家對史學不感興趣。明前半期推崇宋學，史學平淡無奇  ¶元史是最爛的正史。

李鷙（1527─1602）：理學家，提出六經皆史  

顧炎武（1613─1682）：亡國亡天下之分；新學遊談無根，政治上黨爭，樸學的興盛跟顧的反省有關。

​    王夫之（1619─1692）：社會發展由野到文的進化論

（二） 康熙20年以後加強文化控制，康雍乾文字獄最爲興盛，故作史無貢獻，考史貢獻大，使很多史實得以明晰。

​    浙東學派黃宗羲弟子萬斯同修明史  *¶**明史**不斷刪改，有些問題*

章學誠文史通義：（1）易教：六經皆史。王陽明、李鷙、袁枚等都說過，他系統闡釋（2）發展三長論，提出史德：「著書者之心術也」  ¶批判李延壽撰南史、北史，把祖上地位拔高，抹掉不利的內容（3）通史：「成一家之言」「通古今之變」（4）新的史書分類：記注、撰述（5）史體改革。本紀、傳、表、圖。譜：世系表、年代表，傳：所有的人物傳、典章制度、大事記、訓誥（6）方志學

​    ¶經世致用：李鷙要求經世致用。明淸之際經世致用佔據主導。鴉片戰爭大力提倡：龔自珍、魏源。1850s60s研究西北歷史的熱潮。



七．近代史學：古今過渡，中西交匯

*¶**近代學術在甲午戰爭後產生。甲午後西方衝擊，士階層的思想觀念發生根本變化*

甲午後史學形態變化：一元化，官方史學→多元化

（1）進化史觀。歷史發展的動力：生存競爭的本能。奉行文化決定論，啓發心智，激勵民心、愛國心。

（2）多元化。不祗爲帝王立傳，撰寫文化、民眾的歷史；各民族的歷史；各種歷史因素的影響

（3）體例。紀傳、編年→章節體：便於教學、綜合論證

\1.     嚴復：帶來進化史觀，民主、自由、人權*（史學多元化的前提）*

​     譯的一流學者的著作，影響極大  *¶**古代先認識到不入流的，後認識到莎士比亞、雨果等*

1895馬關條約簽訂後天演論：加按語，批判循環史觀、退化史觀

\2.     梁啓超：近代史學奠基人

戊戌變法後流亡日本，讀英法文明史的著作。1902新史學開展「史界革命」，建立新史學：

改史觀，寫民史，不寫君史：「国民全部之经历，及其相互之关系」「敘述人羣進化之現象，求得公理公例」

側重文化、地理環境對歷史的影響

¶舊史學：「四弊二病」*知有朝廷而不知有国家，「一人一家之谱碟」；知有个人而不知有羣体；知有陈迹而不知有今务；知有事实而不知有理想；能铺叙而不能别裁；能因袭而不能创作。*史書是帝王相互砍殺的歷史，不能激勵愛國心（但太偏頗，也許失於實務）

​     ¶西方學科分類衝擊太大，傳統四部之學無法抗衡，發現只有史學與之對應∴史學救國

*3.*     夏曾佑：中國歷史教科書：新史學代表作  *¶**當時最缺老師、教材，最早的幾年用日本教材。**1903─1906**陸續出版，**1933**改爲中國古代史*

（1）進化史觀：圖騰→宗法→國家，漁獵→遊牧→農耕

（2）多元化：各民族史一併寫入，破除華夷之辨。不祗寫皇史；社會的歷史：宗教、風俗  ¶「社會」＝「文化」。

（3）體例：章節體

\4.  王國維：「真善美」。 二重證據法

\5.  章太炎：1902「中國通史」計劃。史學是求是之學，而非致用。六經皆史料，摘掉孔子光環



八．現代中國史學

​    五四後產生現代史學，史學西化：胡適「新漢學」。1916.9靑年雜誌改爲新靑年。1917初蔡元培任職北大，之前的京師大學堂是錢權勢當官做老爺的地方，之後西式學制建立起來。

*文革：映射史學*

*現在：數量繁榮：一年數量超過民國**30**年總和。領域擴展：女性史、兒童史、交通、衣食住行、人力車夫*

*是不是真的繁榮？沒有大師。高質量的原創的很少。陳陳相因，道德修養「十篇論文混爲一爐」「不查資料」*

*現在趨向：碎片化，缺乏宏觀的把握*



\1.  顧頡剛   ¶弟子楊寬、白壽彝

（1）對他影響最大的人：¶章太炎1913來北京北京質問袁世凱，被軟禁，講學  ¶康有爲：疑古  ¶胡適：中國哲學史  ¶傅斯年：同學領袖  ¶錢玄同。顧頡剛與錢玄同的通信發表在讀書雜誌；南京的學衡反對，爭論。兩者併入古史辨第一冊。1926顧頡剛成立樸舍，出版古史辨第一冊。至1941年共七冊320萬言。

（2）推翻僞史，建立真史

孔子並非完美之人。

​    「層累地造成中國古史」：時代越後，傳說中的古史期越長，中心人物越放越大。

如：春秋前對古史沒有很久的概念：西周：禹是神靈→半神半人→人。孔子時期：舜。戰國：堯、黃帝、神農。漢：盤古。孟子：舜是大孝子，禪讓。古史系統的形成出於戰國到西漢的儒生之手。

​    「六經是各不相干的六本書」易是占卜書，時不過是詩歌總集，春秋是幼稚的歷史，左轉和春秋沒有關係，儀禮是胡亂抄的，周禮是劉歆編的。反對儒家利用六經編成的古史系統

用歷史演進的觀念和大膽疑古的精神，吸收西方近代社會學、考古學等方法，研究中國古代的歷史和典籍。其古史辨僞工作，對於推翻舊的臆造的古史體系，做出了巨大的貢獻。古史辯派的出現標誌著中國現代史學的出現。

\2.  陈寅恪

​    他從小打下很扎實的十三經、考據學基礎  ¶戴震：「讀書需先識字，得正解」

​    以固有文化爲本，吸收外來文化：繼承和發展乾嘉考據學，吸收西方比較語言學方法，對同一歷史文獻的不同版本進行比較，從而探究古代語言文化在傳播過程中的變遷。畱學：學各種語言（西方的「東方學」：主研究中東，涉及多種古、死語言）敦煌發現新材料，但研究落後，出於民族情懷，想把敦煌學中心奪回北京。

​    他從佛學入手，校勘金剛經過程中，發現歷代解釋都有錯∵無人懂梵文原文。

​    1930轉入中國中古史∵沒有資料。開創魏晉隋唐史研究的新局面：隋唐制度淵源略論稿，唐代政治史述論稿。

三條線索：（1）統治階級的變遷。曹：閹宦階層，重文術不重儒家；司馬：士族地主代表，重儒家經學傳統。

​         （2）不同民族、文化的接觸、融合：唐朝風氣開放是因爲外族文化的傳統。以小見大，如：考據楊貴妃

​              是否以處女身份入宮，反映唐室的文化觀念

​         （3）思想、制度的演變

其他：史詩互證：唐代新樂府詩有歷史因素，可考察社會風氣等。



\3.  陳垣，字元安

（1）主攻宗教史、元史1917元也裏可溫考。摩尼教，拜火教（火祆教、明教），開創回回教研究。

¶研究宗教典籍、發展過程，而不研究教義。∵要把研究對象和自己的信仰區別開來，以求客觀公正。

元西域人華化考

（2）校勘元典章，撰元典章校補釋例。

​     輯佚舊五代史

​     年代學：中西回史日曆、二十四史朔閏表    ¶回曆無閏月∴每100年差了3年

​     避諱學：史諱舉例：利於鑒別古書∵有些造僞書的人不懂避諱



二陳在當時是國際前沿，雖然現在看來不是主流學術。



西方史學

一．古代史學

（一）  古希臘  ¶人類早期創造神話以驅趕面對自然的無力感。神話→史詩（前9─8c）→歷史（前6c）

\1.  希羅多德（约前480─约前425）歷史開創歷史學：（1）驅趕神話，人來解釋歷史（2）以事件爲核心，以散文爲筆法，有裁剪史實、初步考辨的意識。

\2.  修昔底德（前471─前400）伯羅奔尼撒戰爭史  ¶他被流放，也親歷了一部分戰爭。

解釋歷史、運用史料、筆法、體裁都更進一步：

  （1）「人本主義」：重視人，以人來解釋歷史，而非「神本主義」：人由神擺佈。

  （2）區分所見與所聞，考辨史料

（3）文字優美、注重修辭

​      （4）體裁嚴謹、主線明晰，不像希羅多德一樣枝蔓叢生

（二） 古羅馬  ¶頂峰：帝國前期（前27─192）

​    求真、體裁、修辭都繼承了古希臘。但更強調道德訓誡，顯現出道德訓誡和求真之間的兩難∵羅馬以小農經濟爲基礎，強調大一統，奉獻國家，強調秩序。

\1.     李維（前59─17）羅馬史（羅馬自建成以來的歷史）：第一部記載一箇城市歷史最全的通史，跨度700餘年。敘述淸晰。突出愛國思想的道德訓誡。

\2.     塔西佗（55─120）歷史（羅馬史）、編年史（羅馬編年史）。他是貴族、共和派。通過回顧共和國的光榮，批判帝國的腐敗。歷史的最高職能：賞善罰惡，史學家的使命：秉筆直書



二．中世紀史學  ¶蠻族興起，羅馬衰落，395東羅馬帝國建立，進入中世紀  ¶基督教3c在羅馬佔據主導

（1）神本主義史學，歷史學關心如何在人間發現上帝的痕跡，不重視踏實地搜集史料、考辨：

（2）形成歷史進化觀念，他們認爲基督教的國家是上帝的信徒，處於歷史發展鏈條的前端，異教徒的國家是落後的。

（3）出現了歷史斷代的概念，比如上古、中古的概念。創立了公元紀年法，線性歷史觀

奧古斯丁（354─430）上帝之城：（1）歷史的目的：人間的歷史不斷走向上帝的召喚，都是上帝安排的，人越發展越能達到上帝要求的完善境界，得到救贖。（2）歷史動力：善惡鬥爭



三．近代史學  ¶思想文化觀念的變化是一箇時代開始的標誌∴一般以文藝復興爲近代史開端

（一） 文藝復興：人文主義史學：以人爲中心，強調人在歷史發展進程中的價値。  ¶當時意大利各國分裂，佛羅倫薩的美第奇家族統治開明，佛羅倫薩是金銀交易中心，有錢，從事文化事業，養藝術家

羅倫拉瓦拉（1407─1457）博學派（寫歷史要如實記載（像古希臘），寫歷史的人必須博學，運用文書學、碑銘學方法）辨僞君士坦丁贈與，指出天主教會統治人間的東西完全是僞造的。雖然博學派不爲政治服務，但客觀上對政治發揮巨大影響

馬基雅維利（1469─1527）政治修辭學派，佛羅倫薩史，從歷史中吸取教訓，爲君之道，政治教條



（二） 18c啓蒙運動  ¶啓蒙運動一定程度上受到中國的影響：伏爾泰說中國沒有宗教束縛，官員靠科舉選拔，對此十分嚮往。

（1）理性主義史學哲學觀念濃厚。把歷史進程納入理性的框架，人類歷史是理性發展的歷史，不贊同博學派的對箇別史實繁瑣考證，重視人類社會發展的規律性。認爲最好的歷史著作是有哲學意味的歷史著作。

（2）合乎自然、人性的卽是理性。萬事萬物靠人解釋。理性人人都有，所以不能只寫帝王將相的歷史，要寫普通人的歷史，讓普通人理性的光輝呈現出來。

伏爾泰路易十四時代打著歷史旗號書寫哲學觀念

孟德斯鳩提倡地理環境學，認爲從地理環境的發展變化看出人類社會的發展規律。

​    從法國擴展到德國、英國

德國：康德歷史哲學。萊辛：劇作家、文藝批評家

英國：吉本：除了伏爾泰以外理性主義史學的代表。羅馬帝國衰亡史批判基督教使羅馬帝國走向衰亡。認爲認爲人類理性的發展是羅馬帝國衰亡的原因。集古希臘的求真傳統與古羅馬的道德訓誡傳統與一身



（三） 19c浪漫主義史學：資本主義處於上升階段的同時，弊病暴露，批判理性主義，強調箇性；歷史是有機的整體，是連續發展的。

保守派（沒落貴族、大資產階級）：強調中世紀的合理性，懷念過去，想復辟，支持波旁王朝

​    激進派（小資產階級）：強調中世紀的合理性∵出於對現實政治的不滿。威美尔曼偉大的德國農民戰爭

自由派（小資產階級，中堅力量。基佐、米涅、梯也爾）：（1）把中世紀看作資產階級萌芽的時期，肯定中世紀的歷史以論證資產階級革命的淵源、合理性；如果說中世紀黑暗，那麼歷史就是斷裂的，資產階級從何而來（2）開創階級鬥爭史觀，作爲歷史發展的鑰匙。



（四） 19c中葉德國，蘭克史學/客觀主義史學  ¶理性主義、浪漫主義史學都志在現實政治，真正作爲純粹、獨立的歷史學是客觀主義。蘭克（1795─1886）：柏林大學歷史系主任。

（1）貴族，政治立場立場保守，關注政治史、軍事史、外交史、教皇史（帝王將相）。

（2）窮盡所有史料，進行廣泛考證。

（3）客觀、實事求是、「據實直書」，排除自我，歷史學家不能對史實進行價値判斷

（4）培養人才：seminar研討班

但過於絕對地看待歷史客觀性，否認史家箇人的滲入，研究範圍狹窄，方法單一。



到了18c，中世紀大學不符合工業革命需要，改造大學。柏林大學1810是第一所近代大學，不教技術，單純做學問的地方，培養人才。有了獨立的歷史學    

¶古希臘羅馬重視修辭學，分爲九類，其中之一是史學，另外八箇是文學。史學地位不高，不是獨立的學問。

（五） 19c後期法國，實證主義史學  ¶創始：法國孔德（1798─1857），哲學家（他開創社會學）

（1）從宏觀把握歷史，注重事物之間的聯繫，找出規律。英國巴克爾西方文明史「歷史學的責任就是顯示一切問題的活動都有規律」。而蘭克史學注重箇體，不注重規律。

（2）詳盡佔有史料

（3）運用自然科學的方法（數學統計學），把歷史學變成像自然科學一樣的精確，按自然科學的方式建構，變成歷史科學

忽視了歷史作爲人文學科的獨特性



四．當代史學

（一） 對蘭克史學的質疑  ¶一戰爆發，對西方文明產生質疑：科學不是可以解決一切嗎？

​    一戰後掀起史學革命（德國蘭普雷希特，美國魯濱遜新史學。認爲蘭克是傳統史學的代表）：擺脫蘭克的視野，擴大研究範圍，經濟、社會、文化、生活，研究日常生活，人類生活的共性，恆常的東西（政治軍事都關注變化的節點）。因此要運用社會學、人類學、民俗學等其他學科的研究方法（和梁啓超批判帝王將相的歷史有異曲同工之妙）

​    但並沒指出歷史學下一步該怎樣發展

（二）  年鑒學派，法國

\1.     第一代：費弗爾，布洛赫封建社會、歷史學家的技藝，法國 斯特拉斯堡大學（德法交界處，兩種文化孕育了這箇學派）。1929創立經濟與社會史年鑒

（1）認爲蘭克過於迷信史料，「把史料梳理淸了歷史就呈現出來」是天方夜譚。強調主觀性，史料必須經歷史學家利用了纔有價値，歷史學家是第一位的，沒有歷史學家就沒有歷史，歷史是歷史學家通過史料構建出來的。“不是过去产生历史学家，而是历史学家产生历史。”   

（2）主張「問題史學」，帶著問題看待史料，而蘭克是「敘事史學」

（3）歷史是關於人的科學，研究歷史的全貌，研究經濟、社會、文化、地理、氣候、風俗等一切和人有關的東西。人類總體不可分割，社會底層的研究比帝王將相更重要，「眼光向下的革命」。

（4）綜合運用跨學科方法。

\2.  頂峰：第二代，布羅代爾  ¶1956改爲經濟、社會、文明年鑒，當主編。影響遍及全世界

腓力二世時期的地中海與地中海世界，十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义

（1）進一步發展總體史學，向結構主義史學發展：

​    長時段：變化極其緩慢，時間節奏不淸晰：自然地理環境、心態、社會組織。起根本作用，是歷史的深層結構；

​    中時段：緩慢，有週期性、有一定規律：經濟、人口。起直接、重要作用；

短時段：變化快，政治、軍事

（2）心理史學、計量史學

（三）  當代的新史學（包含年鑒第三代和廣義的新史學）  ¶80s後中國掀起社會史研究熱潮。

（1）研究領域更加寬泛，越來越重視微觀史學：勒華拉杜蒙塔尤：法國南部的小村莊，天主教正統影響的保守區域，通過對一箇村莊的研究透視法國南部農民的生活狀態。原本認爲受基督教影響，生活循規蹈矩，可實際上非常混亂。

（2）小村莊的歷史從哪兒來？口述史，心理史學∴新的研究方法

（3）更加看重歷史學的主觀性，歷史發展是偶然的，沒有什麼力量推動的，否定決定論

鄭林老師

# 第四講 歷史學的功能

「前651齊桓公葵丘會盟，天子派代表參加。1764─1790瓦特改良蒸汽機」這樣的歷史知識有何意義？

一、借鑒功能：從歷史中吸取教訓，規範自己的行爲，避免重蹈覆轍。

大雅 蕩：「我不可不監於有夏，亦不可不監於有殷」

資治通鑒：「專取國家盛衰，繫生民休戚，善可爲法，惡可爲戒者，爲編年一世。」

李維羅馬史：「以史爲鑒，模仿好事，避開臭名昭著的事。」

二、認識功能

（一） 認識現實社會「殷因于夏禮，所損益，可知也......」。基辛格：「社會與其說存在於空間，不如說存在於時間。」 毛泽东：「要懂得今天的中國是昨天和前天的中國的繼續，要從中國昨天和前天歷史的發展中，認淸當時的半殖民地半封建社會的經濟、政治和文化等國情，並據此確定黨的政策，進行新民主主義革命。」

 （二） 認識人類社會的發展規律

司馬遷：「網羅天下放失舊聞，王跡所興，原始察終，見盛觀衰。」

馬克思主義史觀：工業資本主義→社會主義。歷史的動力是人爲滿足物質需求而進行的鬥爭

規律的作用：作爲行動的理論依據。預測未來，堅定信念

三、教育功能

中學教育按教科書來，劃重點，應試，那歷史教育的意義何在？翔實呈現一箇人的經歷，那有趣得多。例：瓦特爲何成功：家庭氛圍；堅韌意志；在實踐中學習；結識教授，不斷學習；探索精神；資金支持；專利制度。

（一） 情感、態度、價値觀

1．思想道德。選取榜樣，供後人效法：「鞠躬盡瘁，死而後已」

楚語：「教之春秋，而爲之聳善抑惡焉，以誡勸其心」

塔西佗：賞善罰惡。

易：「君子多識前言往行以蓄其德」

*1929**年高中歷史課程標準：陳述本國民族的分合，政治制度的沿革，民生經濟的利病，以說明今日中國民族形成的由來與各種政治問題發生的源流，而闡發三民主義之歷史的根源。注意帝國主義侵略中國之經過，及現代中國政治經濟的變遷，以說明中國革命發生的背景，指示今後中國民族應有之努力，並喚起學生奮發精進的精神。闡明中國學術文化演進的經過，昭示先哲堅卓的工夫與偉大的造詣，以引起學生珍愛本國文化，與繼承先業發揚光大的精神。注重近代史，於古史中亦注意其有影響於現今政教潮流者。由歷史事實的啓示，研討政治社會改革的途徑，務使歷史事實與現代問題發生密切的關係。指示歷史研究的方法；養成「無徵不信」的態度，隨時提出歷史上未解決或可疑的問題，討論其真僞或其影響，以培養學生研究的習慣。*

2．理想信念

3．愛國主義

4．民族認同：了解我從哪裏來，確定民族身份認同。

*¶**華僑堅持自己是中國人的觀念。*

*¶**史記：夏禹，名叫文命。禹的父親是鯀，鯀的父親是顓頊帝，顓頊的父親是昌意，昌意的父親是黃帝。殷的始祖是契，他的母親叫簡狄，是有娀氏的女兒，帝嚳的次妃。周的始祖后稷，名叫棄。他的母親是有邰氏的女兒，名叫姜原。姜原是帝嚳的正妃。帝嚳，黃帝的曾孫，堯、摯的父親。秦的祖先是顓頊的後代孫女，名叫女修。高祖，沛縣豐邑中陽里人。姓劉，字季。父親叫太公，母親叫劉媼。先前劉媼曾經休息於大湖岸邊，睡夢中與神相交合。這時雷電交作，天昬地暗。太公去看劉媼，見到一條蛟龍在她身上，後來劉媼懷了孕，就生了高祖。*

¶之前爭誰是正統的問題，「解放以後──淪陷以後」，但都是中國人。台獨：「台灣人」，非「中國人」2008台灣課程綱有政治意味「台灣史，中國史，世界史」本意是由近及遠，符合教育認知特點  ¶11年台灣教科書「日本統治下的台灣」→「日本殖民統治下的台灣」，中學生學運。∵受台獨指使。

*¶**歐洲中學不教世界史*

5．國際主義

（二） 歷史學科能力：鑒別證據；分析解釋；評估論斷

*美國課程標準：思考原因與結果的關係，獲得合理的歷史解釋，資於在現實生活中做出明智決定。分析矛盾，分辨出哪些能力是人類之所及，哪些又是人類所不及；哪些是不可避免的，哪些是屬於偶然性的。判別偏見、鑒別證據、評估論斷，能做出有意義的、獨立的判斷。*

# 第四講 史學工作者的責任和素養

一、史學工作者的責任

（一）闡明歷史真相：古代史料缺乏，推理思考想象。近現代史史料太多。同一件事的不同語言表述

​    左傳襄二十五「崔杼弒其君」秉筆直書。

（二）總結歷史經驗：在全面梳理史實的基礎上，要有深厚的基本功。以科學的歷史理論作指導：唯物主義（多種因素共同推動，根本因素是經濟）。需要注意歷史與現實的區別、歷史經驗的適用範圍，避免生搬硬套。

​    *西方的興衰的經驗。甲：三權分立、多黨、議會的民主政治。乙：教育，提高國民素質。丙：發展經濟，提供物質保障。丁：科技是第一生產力。*

（三） 探索歷史規律

馬克思主義：歷史發展的動力是爲滿足物質需求進行的鬥爭（人與自然；人與人），歷史發展走向社會主義。

人與自然：工業化城市化的問題：環境污染、資源緊缺；人情冷漠；貧富差距。環境史，城市史應運而生。

（四） 提供咨詢服務：政府決策，外交，邊境問題

​    *矦仁之**歷史地理學家：探究沙漠的形成與變遷，總結歷代治沙經驗。**¶**發現沙漠有城市墓葬遺址*

（五） 普及歷史知識

「塞滿圖書館的知識對人民大衆有什麼意義呢」

*胡適**很器重吳晗。**50s60s**中國歷史小叢書**、世界歷史小叢書深入淺出*

*民國雜誌提倡中小學教科書應以故事爲體裁。*

二、史學工作者的素養  ¶史通才學識（見上）

（一）科學的理論素養：歷史觀是主導（見上）

*文藝復興背景：中國：**11**世纪以后，随着西欧经济的复苏和发展、城市的兴起和生活水平的提高，人民逐渐改变了以往对现实生活悲观绝望的态度，开始追求世俗人生的乐趣……*

*西方：也许黑死病最令人惊讶的结果是欧洲社会的几个世纪的复苏。卽使在瘟疫肆虐最为疯狂的时候，在艺术家和作家的作品中都可以明显地感觉到那种复兴精神……*

（二）豐富的知識積累  *¶18**年開始要文科理科大類招生。*

歷史學知識，人文社科、自然科學知識，實踐的知識。布洛赫：「通過過去理解現在，通過現在理解過去」

（三）發現、解決問題的能力

1．歷史學家的創新：史實的發現、梳理；對舊問題的新解釋。

2．邏輯思維能力：淸晰的思路，明確的概念，嚴謹的表達

聯想能力：錯綜複雜的事物間的相似性、因果關係

批判精神：沒有權威；對現有結論尋找不同之處。

創新意識：研究的目的就是創新

信息獲取能力：查找資料；學術交流；世界史研究掌握外語

（四）良好的學風

勤奮：歷史學研究勤奮比聰明更重要。

堅韌：甘於淸貧

嚴謹：不主觀臆斷，有史料根據；竭澤而漁；從史料出發得出結論，而非爲了證明觀點找史料。

# 第五講 歷史研究的方法

*¶**歷史是什麼：歷史是探究，向過去提問；歷史是運用資料回答問題；歷史是解釋過去發生了什麼，但是這種解釋有時並不確定。*

史料的搜集與辨識

一、史料的種類

（一）實物，史跡遺存：歷史發展畱下來的實物遺跡。

歷史遺跡：*西安半坡遺址，安陽殷墟遺址，北京宮殿，尼羅河下游的金字塔羣，邁錫尼文化的王宮獅子門遺址。*

歷史文物：*生產勞動工具**(**石器、銅器、鐵器**)**、生活用品**(**陶瓷、衣物、飾品**)**、武器（靑銅、鐵質）、貨幣*

（二）文字，歷史文獻：歷史敘事，回憶錄；官方文件、報紙；文學作品；檔案資料（會議記錄，官方信函，財產淸冊，地契）；私人信件，日記

（三）口述、口碑史料：歷史進程親歷者的口頭追憶，歷史學家收集和利用口頭史料的方法，又指史學家全部或部分地依據口頭史料撰寫歷史的方法。分口述回憶和口頭傳說。但是口述是建立在回憶的基礎上，不可能完全符合歷史真實，描述的也是口述人心目中的歷史，這是運用口述史學方法的爭論

（四）風俗習慣，民族調查史料：落後民族。¶摩爾根古代社會記錄大量原始社會的印第安人的材料，爲古希臘羅馬諸問題提供線索。

二、史料搜集的方法

（一） 工具書

1．目錄。目：書名、卷名，將書名篇名逐一列舉；錄：對目的說明（內容、作者生平、書的評價、存佚、版本流傳、校勘）  ¶七略：輯略，六藝略，諸子略，詩賦略，兵書略，術數略，方技略

四庫全書總目規模最大的目錄；余嘉锡四庫提要辯證。

書目答問；范希曾書目答問補正：糾錯，補充答問出版後50年內的書。二者補充了總目出版后150年內的書。

孫殿起販書偶記：淸代的著作總目；販書偶記續編：增收1萬餘條。

中國叢書綜錄：上海圖書館編，3冊，收錄全國41所圖書館館藏叢書2797種、古籍38800多種。最便利的。

中國地方志聯合目錄：1800多箇單位的8500多種地方志。

2．索引，通檢：將書刊中的編目、語詞、主題、人名、地名、事件及其他事物的名稱，分類編次，並注明出處的一種檢索工具書。作用：查找文章篇目與出處。反映學術動態。

（二） 根据研究的课题，分类搜集史料。

确定研究的大方向后，广泛搜集史料，然后将材料分类排比，形成课题，得出结论。

（三） 追蹤搜尋

​    *<v>史記**•**屈原列傳</v>，屈原曾爲楚懷王左徒，並與張儀的活動有關，追蹤尋讀有關楚懷王和張儀的書。*

（四） 調查採訪：尋訪古代遺跡、歷史文物。蒐集時人的口碑史料。



三、史料辨僞的方法  ¶辨僞學：辨別古書的真僞，揭示僞書的作者、成書年代及其史料價値。

¶胡應麟四部正訛第一次對辨僞學進行了方法論的概括。張心澂僞書通考列舉僞書，經部73部、史部93部、子部317部、集部129部。梁啓超<v>古書真僞常識</v>

（一）僞造的類型：作者；年代；史實

（二）爲何出現僞書？（1）藉助貴故薄今的歷史觀，托古人之名，以使自己的作品受到世人的重視（2）牟利炫名（2）學派之爭（3）利用古書，政治鬥爭（4）朝廷鼓勵獻書

（三）辨僞方法“其书前代从未著录或绝无人征引而忽然出现者，十有九皆伪”

（四）僞書的價値：陳寅恪：「以中国今日之考据学，已足辨古书之真伪。然真伪者，不过相对问题，而最主要能在审定伪材料之时代及作者而利用之。盖伪材料亦有时与真材料同一可贵，如某种伪材料，若迳认为其所依托之时代及作者之真产物，固不可也；但能考出其作伪时代及作者，卽据以说明此时代及作者之思想；则变为一真材料矣。」



四、史料校勘的方法  校勘：以原本、善本爲底本，參其他版本進行校勘，校訂錯誤，恢復原貌。

（一）校勘的必要性：古籍中四種錯誤：錯字、脫落、衍文、亂序。

*「版本印染，日傳萬紙，於人甚便，人間摹刻以市易者滋多，彼此沿襲，校讎稍疏，輾轉失真，『烏』『焉』成『馬』。故書有版本，而讀者甚易；亦自有版本，而校者轉難；固其勢然也」*

*元典章*·*新綱目**：「颁行」应指朝廷颁行。「板行」则是地方上刻版印行。一字之错，关系到<v>元典章</v>的法律地位。*

*汉书·楚元王传**：「天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊仓卒之难，未及施行。」孔安国在天汉元年之前已经死去，如何献书？荀悦汉记**·**成帝纪**：「武帝时，孔安国家献之。**」*

（二）校勘的方法：陳垣點校元典章，撰元典章校補釋例

1．對校法：以同書之祖本或別本對讀，遇不同之處，則注於其旁。

  *吏三十六元關本錢二十定* *元作一千定**。戶七十二* *每月五十五日* *元作每五月十五日**。*

2．本校法：以本書前後互證，而決摘其異同，則知其中之謬誤。

  *「吏六四十未滿九箇月不許預告遷轉」，上下文均作「九十箇月」。*

3．他校法：以他書校本書。凡其書有採自前人者，可以前人之書校之；有爲後人所引用者，可以後人之書校之；其史料有爲同時之書所並載者，可以同時之書校之。

4．理校法：遇無古本可據，或數本互異，而無所適從之時，則須用此法。此法須通識爲之，否則鹵莽滅裂，以不誤爲誤，而糾紛愈甚矣。故最高妙者此法，最危險者亦此法。



五、史實的考證  考證：研究歷史文獻或歷史問題時，依據資料對其進行考核、證實和說明，考訂所記載史事的真假對錯。

1．本證、內證：利用某一書內部的資料發現問題，求得證據。

2．旁證、他證、補證：用本書以外的資料作爲證據，考訂本書的問題。（1）書證，用圖書文獻資料作爲證據。（2）物證，用實物、遺跡作爲證據。

¶二重證據法：用考古材料去證明古書文獻中的材料。

<v>殷卜辭中所見先公先王考</v><v>殷卜辭中所見先公先王繼考</v>：卜辭中所見殷王世系與<v>史記•殷本紀</v>的記載基本相同，確認了<v>史記•殷本紀</v>的可靠性。

3．理證。卽是指在找不到任何證據或現有證據不足以說明問題的情況下，以義理作爲判定是非的依據，從而達到考訂史事的目的。

現在提倡在辨明史料後深入探究其規律



分析、解釋歷史過程的方法

傳統史學：解答是什麼。注重史料的整理與歷史過程的敘述。現代：對歷史過程解釋、分析

\1. 階級分析法  ¶马克思之前就有了。

（1）只適用於研究階級社會（2）不能簡單化、絕對化、臉譜化（3）不能用於解釋一切：玄武門之變，農民起義的內部矛盾

\2. 比較分析法：對不同時間空間的歷史現象進行比較，分析共同點、不同點。

（1）作用：1）認識各民族、国家之间的共性和箇性，增進相互理解，在经济、政治、文化等各个方面的合作。

2）通過對各種複雜歷史現象的異同點進行排比，探討造成那些異同點的原因及影響，分析各種歷史現象發生發展的一般規律和特殊性。促進史學本身的理論和方法的發展。

\3. 計量分析法：运用数学、统计学方法、信息技术进行史料处理。

（1）作用：1）高效处理过去无法处理的数据，使过去模糊不淸的问题得到澄淸

2）开辟新的研究领域：人口史、社会结构史、心态史、家庭史等。

（2）需要注意：1）处理好定性和定量的关系，不能绝对化

2）与其他方法配合使用

\4. 心理分析法：运用心理学，对历史人物、羣体的心理活动进行分析。

（1）资料来源：本纪列传。自述、回憶錄較可靠。口碑史料。

（2）注意：1）不能誇大心理因素的歷史作用

2）有適用的領域

3）不可簡單套用心理學方法，因为每个心理学流派都有各自的问题。



史學著作的過程

札記—論文—專著  每一步踏踏實實，最後的書經得起時間檢驗

札記：用筆記的形式記錄閱讀史書的自己的閱讀體會。而非簡單的摘抄筆記。疑问，感觉作者不对，记下来。

诠释其含义。考证制度的流变。

札记可以发表。

及时记录学习的心得体会。章學誠：「無窮妙趣，皆如雨珠落入大海」

汇集起来可变为论文
