---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "神學美學課堂筆記"
date: 2017-06-21
url: note/theological-aesthetics
categories: ["哲社科"]
exam: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大二下期經典研讀課<v>神學美學</v>上課筆記。非常値得去聽'
---

作业：用老师讲的分析自己的所思所想，越真实分越高。每篇大于2000字。不要哪句话在哪里出现，不要参考很多书，要真实的心灵。这是实践课

拜佛是爲了向本眞自我靠攏

## 绪论

### （一）真理与境界  

人以情感活着，而非靠数据，玄学比哲学高（为何老师把儒学称作玄学？？）

“学哲学的人自以为搞明白了，其实是在说自己建构的东西。有智慧意味着心胸包容”

之所以读得懂西方哲学，因为思维方式都一样

境界越高，越接近美，越幸福。任何人的境界有高有低，不在知识，在心灵的宽广，在功夫。

信仰成为迷信是因为人站在常识的层次看信仰。

玄学旣是哲学，也是信仰；旣非哲学，也非信仰。

易经为何看不懂？是一种体验，只有达到某种境界才能理解

易以述天道，包含三个方面：不易，变易，交易

中国人认为世界是变化运动的过程，人处于变动开放的状态。只有一个世界，现实世界就是真实的。西方认为真的是形而上的不变的，但实际上只有自己想象出来的才是不变的。

### （二）各教简介

犹太教：旧约

基督教：旧约、新约

伊斯兰教：古兰经、圣训

问你什么是神，你回答的只是你理解的神

信仰在当今不被接纳，因为大家都自以为是

如果用老师的方法看，各个宗教是统一的。

“佛教不属于宗教”是站在基督教的立场上。佛教不认为世界由神创造，在此意义上不是有神论

东正教系统神学较少

犹太教西传，面临柏拉图以来主客二分的思维，因此做出调整。

基督教和伊斯兰教的矛盾：多神和一神，基督到底死没死

基督教：基督是耶稣，得救在救心。穆斯林认为圣经被篡改过，承认耶稣穆罕默德。

先知、使者是被圣灵充满的神人之间的中介。先知报丧，使者报福音

释迦牟尼是佛的幻化，耶稣是上帝的幻化，人眼中的耶稣才会死。

古兰经：313个使者，最后一个是穆罕默德，之前还有摩西、基督等

伊斯兰教：五功①念。入教方式：淸真言“万物非主，唯有真主。穆罕默德，主的使者。”任何能看到、想到的都不是真主，不能把安拉对象化。真正真实的只有安拉，只有安拉才是救世主。穆罕默德是最后一个使者，是主的传声筒。

②拜：五时聚会，一天五次，一周一聚，一年两会。融入日常生活，政教合一③斋：净心④课：税⑤朝：朝拜麦加天房

六信：①真主②天使：中介，一个人很多天使，最重要的是传经天使，古兰经是安拉靠天使传给穆罕默德的。③天经：安拉的话，古兰经④使者：穆罕默德⑤前世⑥末日

穆斯林对妇女的看法：伊斯兰教产生之前就戴黑纱，是身份的象征。基督教女性地位稍低，伊斯兰教是绝对平等的，最开始允许一夫多妻是为保护妇女

圣战“吉哈德”，被人利用，宗教本没有这个意思。

基督教讲解方式较浅显，佛学很深奥。

佛学太高，中国人接受不了，所以宋代以后重返儒学。

信的人的水准不代表信仰的水准。日本人信佛，杀中国人。

* 相由心生，（1）眼睛鼻子耳朵，人和动物长得差不多。（2）你的世界：佛看树和我们不一样，视线不会被挡住，可以看到很久以前，千里之外。唐代一个高僧看见佛在印度讲法。

### （三）读经方式

不能用读书的方式读经典。文学的方式：语言是否优美，历史的方式：这件事情是真是假，哲学的方式。应该用信仰的方式。不能躺在床上看，不能在厕所看，不能没刷牙洗手看

### （四）系统神学结构表

## 第一章 上帝观与本真存在

美学≠美丽学，美学＝自由学。神教美学是纯粹美学的宗教表达式。纯粹美学是绝对自由的感性显现。

人是本来世界的分有，具有和谐的力量，有能动性

终极实在：神圣存在，上帝，本来面目，没有自我意识的世界，非对象性存在，不能理解为“创造世界”的上帝。西方哲学指本体

看破红尘：看到世界的本质。生了大病后无力回天，才能意识到任何东西都不能解决问题

海德格尔：向死而生。提前到死会发现什么都是虚无的。说到底人是自私的，没有人会愿意跟你一起死，只有神、佛是无私的。

神创论：永恒性：全知（世界的规律就是上帝）全能全善

神正论：神为何不创造一个完美的世界？——说明上帝不是正义的。但实际上这是人自己造成的。

耶稣临死前：“上帝啊，不要怪他们，因为他们不知道”。上帝观是神学的世界观，耶稣基督是绝对无私的。耶稣基督不执着于自身，实现了与人的和谐，敌人也是朋友，不占有物，以凡人可以理解的方式表达上帝。只有没有自我才可能爱每一个人

看见上帝创造宇宙的是更高级的上帝，所以上帝不是一个客体。但我们就是这样思考问题，当你没有自我意识时，才能看见真正的上帝。

之所以说三维一体，是为了不让你以任何一种方式将其对象化，这也体现了其特点。卽：你不能以任何方式将上帝想象成你想象的样子

现实存在是以自我为表征的对象性存在

为何怕死：我们都是实体性存在，死是从有到无，佛没有那样的体验。

我们的自我意识是社会给予的，我们并非自由的。

末日审判：心灵对自己的审判，本真对异化的审判，本我对自我的审判

神教称末世，佛教称末法。

## 第二章 罪恶观对人生在世之解构

罪论是人对神的背叛，恶论是罪的感性显现。

罪是思维方式，恶是这种方式造成的社会生活。

时间只是一种感觉，是自我意识的构建

神学、中国的历史观都是悲观的，这与现实体验不同。

亚当和夏娃最开始和上帝住在伊甸园，是绝对自由的。他们没有听上帝的话，夏娃代表感性，最先受骗，蛇代表魔鬼，自我意识。吃了禁果代表有了自我意识。

### 第二节 罪性是自我背叛

1、罪性是人类本有的

2、原罪：普遍性。本罪：个别性

佛教：六道，人道中不同人的自我意识不同。看得到神仙因为六道相通

3、罪性的显现：

（1）见解之罪（理性）：每个人的看法不一样，假象的执着

（2）情志之罪（感性）：烦恼障：五毒贪嗔痴慢疑

### 第三节 罪行与偶像崇拜

不同宗教的戒律几乎一样，因为圣人看到的世界都一样。圣人传教的方式是根据现实情况决定的，印度人是禅定的生活方式，对生命有深刻的体验。

语言：两舌、恶口、倚语（好听的话）、妄语（假话）

身体：杀、盗、淫。不杀：培养慈悲心、博爱；不盗：不予取（路上的10块钱），偷税，知识产权，盗常驻之物（寺庙的花）

心理

“爱吃小鱼小虾要下地狱”

学习为了找好工作赚大钱——偶像崇拜

## 第三章 培灵观与审美还原之进路

### 第一节 培灵与上帝的召唤

1、神性激活与自我消解

人的本性是神性，是无分别性。对自我的消解就是对神性的激活

通过戒律。神学的根本戒律：顺从

2、神恩独作与神人合作

人在从自我向本我的过程中，神和人的分工：

①    神恩独作：上帝单独起作用，当你把上帝看作实体时，成立。但上帝不是实体。这符合形式逻辑，这一观点产生后出现道德堕落。

②    神人合作：亦是建立在实体的基础上

3、普救拯救与神圣特赦

每个人都有得救的可能性，是否被激活取决于你是否愿意。

### 第二节 圣约与神人之间

神和人地位不一样，神不是主体，所以圣约是用来表征人的本真存在和现实存在的关系

1、神人预定与堕落前后：卽本真存在与异化存在

三受洗：父子灵，三皈依：三身佛。仪式感仍很有必要

受洗后意味着新生的开始，自我死去，本我新生。

拜佛时，先伸右膝，再伸左膝。若左顾右盼，看别人看到你没有，则仍放不下自我。

最大的诱惑：来自身体的诱惑，最舍不得的是生命。但并不意味着不重视身体。

### 祈祷、忏悔

目的：培灵

内容：（1）求真。一定要合法，是求消除罪性，“求无所求，是为真求”。若求升官发财，只会早呢更加罪性（2）赞美：唯一値得赞美的就是上帝（3）感恩：感谢上帝的恩情，只有人会反思，人具有神性

祈祷是直面上帝的活动方式，没有中介

基督向上帝的祷文叫主祷文。

忏悔与除罪称义：展露罪恶，三个人在场，展露自己的想法，不再犯错。

每个人的神性都是开放的，你自己做不做看你自己的姻缘，所谓立地成佛

“在一起上课是一种姻缘，冥冥之中我们都在朝向本真的存在方式。”

所有的宗教、思想都认为女性注重个体感觉，在修行中容易遇到障碍，但这不影响其具有的神性。

## 第四章 称义观与终极境界之呈现

基督：“世界上没有一个义人”

## 其他

大乘文殊菩萨最智慧，小乘须菩提最智慧。

黑格尔面向过去，叔本华面向将来

“研究生没读几本书就要有原创性，能把古人的讲淸楚就很好了”“古人之所以比现在强，就因为他们的心干净”“觉得我讲的可以听懂，不抽象，是因为你平时就这样想的”

将自我分为理性、感性情感、意志，情感是沟通理性与意志的桥梁。赋予其无限性，而神学要将其彻底消灭。康德说的现象：外在事物刺激人脑，在人脑中的映像。外界事物是物自体。用意志独断出道德的上帝，绝对命令。

但现在搞美学的人忽视了情感的桥梁作用，“用分析哲学分析孔子，实际上狗屁不通”“还没发现用中国的道分析西方的理”道以过程为中心，理以实体为中心

### 孝

“人身难得，佛法难遇”反对自杀，因为人的身体是神的殿堂。在无限的生命长河中，有六道，只有人最好。所以应该感谢父母，自己的生日要跟父母过。养父母之心，防止他们堕入恶三道

做十件善事才能成人：不贪、不嗔、不痴、不杀、不盗、不淫、不两舌、不恶口、不倚语、不妄语

“平平安安过一生，这个要求相当高”

### 命运、因果

神学的自然灾害都是相对人而言的。

地震也是人造成的，因为生命是无穷无尽的整体，在时间长河中必然有一种因果。人的心和环境是吻合的。佛的世界没有灾害。只有达到终极和谐才能消除灾害。

命在自己手中，算了也没用

佛说命是自己定的，是因果，是多生累劫以来业力的显现。佛超越了六道，就摆脱了命运。

发财与聪明无关，是上辈子乐善好施。名利都是瞬息之间的。

说是命定的是现实层面，有无穷多的解释方式，但过渡到实践就成问题。任何想法不落实到实践都是邪见（大意）。修行是实践，不是智力游戏。

### 实践

“圣经买来经常看，看一次就是洗一次心”“读经典不在于增加了多少知识，而在于净化心灵”

信仰需要经验，不是只是言说“你信上帝吗”没有意义，不是生活方式。

“西方是思辨的，中国是实证的，知行合一”

“坐公交车不去抢座位，看着疲惫的人，坐在椅子上很享受，看着很快乐”“人民大学方立天老师，理解了他为何不做课题。8点来，小杯子，馒头，专门有一个座位。去世前还在给书设计封面。这就是修行。”<v>佛教要义</v>对“空”的理解最高。

读书要越读越薄，从明理到践行。

与其追求神，不如按神的要求做，只有达到禁欲的境界，才能逐渐接近神。

“身心状况和我们这一代有很大差别，小时候吃红薯，现在吃肉。外面小店吃，把父母辛辛苦苦挣钱花掉了，但对身体又不好”

“现代人的书不値得看。若不引用别人的话，说你没学问。90%的书都是废的，自己都不看”

神学不是让你不学其他学科，而是为了更好的从事其他学科。

不管什么职业，只要你快乐，你认为是你一生的事业就可以。

### 老师很自豪

“我想出这套东西，很激动，但拿给别人看，觉得没什么大不了的”

“现在把这个框架给你们，能节省很多时间”

“这是我的一家之言，但我有充分的自信”

“我这个是自由学，他们是美丽学，我很孤独，因为没人跟我想的一样”（笑）

“照本宣科的是没有东西的，真正懂的都在心中”

三个问题：（1）常识、科学、哲学的关系（2）玄学与哲学的区别（3）为何信仰是最高的“能把这个问题回答得很好，就比那些哲学系的强。今晚找个哲学系的学生讨论一下，看谁强”

“只懂佛教，不懂基督教，只懂中国哲学，不懂西方哲学，怎么能说你懂”

老师有一本书，卽将出版，课是按着这本书讲的，但基本上只涉及最基本的一些问题，书中的内容基本上没讲。

无待的快乐。我们感到的快乐是有待的，是建立于与痛苦对比的基础上的，一旦失去这种快乐，比普通的痛苦更痛苦百倍。消解自我后的快乐是永恒的不间断的。爱情其实还是根据自己，喜欢别人是因为对方是自己理想的，一旦觉得他不爱你，其实是你不爱他。

别人做的事合你的心意，就快乐，这样来看，快乐是别人给你的。我们要想办法建立发自自己的快乐，减少对别人的依赖。
