---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "經學歷史課堂筆記"
date: 2019-01-01
url: note/history-of-classics
categories: ["經"]
tags: ["經學史"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大四上旁聽課'
draft: true
---

### 講周易疏論家義記校箋讀書會

2019-01-18

陳志遠

李非凡，高語含

民大教授池田江澤？義記類似聽課筆記，又叫私記。義疏是講稿

法雲經義記很象義疏。是法云弟子記載法云的。

現在沒有義記和藝術搭配爲一套的。

禮記子本疏義是鄭卓（？）在皇侃疏上修改的，不能算義記。

道教義疏很少，<v>道德義淵</v>

僧祐十卷本義記

這裏面引用的很多比較隨意，所以是上課隨口說的，把郭象注文和原文一起引，基本沒一箇字完全對得上，把莊子原文用自己的話說一遍。

日本有箇九卷本周易義記，不是現在這箇。

是單疏本，一卷拆成兩卷。

疏家

論家：周易前面的八論是別論（專論）

聖凱：義疏體例改造爲論，

通論、別論。

論和疏很像，論似義疏的發題。

重玄學是一種思惟方式，在義疏學中和聖人「理」相結合。感應之體

科段，科判，更準確的：章（迄盡）門（諸門分別）

佛教義疏科段保存很多，大同小異。先釋名再釋體。

經學分章沿襲漢人，<v>文言</v>分四章，劉向以來這麼分，孔穎達分六章，孔穎達可能是把結構扁平化了。

釋名——釋卦爻辭

p2「事爲譬武王伐紂之象。雖有兵革之資，无異禪讓之理 」皇侃：事理雙該，從佛教進來，演化爲重玄的講法。

---

「無爲之力」與「自爾之力」【5.3.4.1.2.1.2】p17：道—物結構試探

重玄是有明確自我意識的解經方法，是魏晉玄學的過渡。

1、正始玄學：以「所由」釋衟的傳統。1、道、無有生成萬物之功，2、萬物以衟爲其生成的邏輯前提，不同於第一推動者的物理形而上學。

2、㠯自肰描述萬物生成的傳統：萬物有其自然本性，無須憑藉任何外在事物卽可實現自生自化。

這兩種傳統的張力：兩箇傳統存在背反。

3、玄學對兩種傳統的整合：王弼

「不塞其源……」消極的理解。是一體兩面的。

郭象「我旣不能生物，物亦不能生我，則我自然矣。」郭象的「無」延續王弼的術語體系。

郭象遮蔽本根之道的含義

來看下本義記的處理。

作者術語有經學和玄學。

p1「終日變化」

書中沒有嚴格區分易、太易、太易之理。

太易：物之所以生。

郭象的「名」：

1.3故天地之生，万法之興，並是无當生与无生之理而有之也。（刪掉句號）

周hsvg。

雷次宗弟子顧歡。

周氏的論敵就是義記的論家，消解重玄。

衟實體化

智：聖人之心，境智相明：認知者與被認知者合二爲一。義記：聖人無所不包無所不可，想容攝三教的野心。

3.1.1言理則泰虛之沖，論道則變化之體。

三玄之宗是周易。四六句。

義記理論的精細程度超過前代，甚至接近成玄英。「自然爲本，衟爲跡」

3.2.6首出庶物者，境也;四德之道，首出庶物耳。何者?前後而取，體居物前，故謂之首;廣(使)[狹]而論，道在物外，故謂之出。體此道者，是天下之主，故言万國咸寧也。第二論家不在然。何故?三玄之宗，義家雖多，上有太易之理，下有自然之道，名有二種，其理一道也。故論道者不在物外，亦无出義;若言出入，則非道體耳。且說智之句，令任境體，那得釋智乎?讀文方之，有亦一(㝵)[得]也。今釋云:前明四德，如釋爲境;今明智體，首出庶物耳。何者?所冥之理，雖云无(㝵)[碍];聖智獨出，先冥此理。智聖冥故，還照感應之理;万國(問)[得]14主，咸被安寧之化。故“万國咸寧”耳

把劉先生等人的書折衷

佛家只是術語，但聖人之理如何，是……

「所在皆無也。」

開篇乾卦

從這箇角度，存在義疏學衰亡嗎？佛教反而興盛。

義記沒有直接給王弼注作疏，也符合義疏的特點。

疏不破注可能並不是孔穎達提出的，義疏本來就有這箇要求。

3.1.4本无(返)[變]化，而有(返)[變]化。不應該改

王弼的「返化」

科段的起源：義疏借鑒了一些章句，但已經很多不同。



莊氏

3.1.1宗，7象唯一，——宗，7象唯一［主］，

此處是唯一不是論家立場的。

3.1.2「今義」兩箇字，前面是舊義。「今也何者」今天爲什麼這麼說

3.1.3「體終絕始。」——體絕終始。

「溟」應該是涅，涅槃的省稱。

問荅是義疏的特色，不只義記有。不只是不是真的問荅。

術語：正明（就事論事），廣明（彉充來講），

義疏學首先肯定釋名𢛳，

重玄是道教首先提的。中觀

衟，覺。功夫論













---

經注：儀禮——禮記——周禮。

[黄蓉朱子柳“七十二贤”之争：难道只是个段子吗？](http://ny.zdline.cn/h5/article/detail.do?&artId=37361&sm=app)

> 我们在学术史著作中，很容易看到学者以“汉唐训诂之学”来概括汉唐八百年间的学术演变，并将汉学、宋学视为互相否定、彼此对立的两极。然而汉唐、宋明共一千六百余年的学术主流，难道只是训诂或者义理而已吗？如果不突破这一层“识障”，研究者等于仍然自我局限在淸代学者的学术视野中打转，并没有真正进入汉唐抑或宋明时代的问题本身。故此我希望能够通过具体的经典诠释变迁研究，来重新建立我们对于汉唐经学史的认识。

### 郑玄礼学的延伸———敦煌吐鲁番出土写本<v>论语郑氏注</v>研究

老師很注重版本問題：艺文印书馆影印嘉庆二十年阮刻<v>十三经注疏</v>。

「爲君子儒」，解讀爲鄭玄認爲是敎學對象不同，儒是動詞。——陳壁生對孝經鄭注的解讀。p98 何晏引用包咸注文本細讀。

「一直到西晋的杜预，都认同“十六斗为庾”之说，而唯独郑玄据<v>周礼</v>将“庾”定为二斗四升，由此可见<v>周礼</v>对郑玄的意义与众不同」——爲何這麼說？

「此时我们已经很难相信郑玄是在注<v>论语</v>，还不如说郑玄是在借<v>论语</v>来解说<v>周礼</v>。」

p102間傳——檀弓。把相關記載梳理出來。

喪大記——士喪禮——旣夕禮

「<v>周礼</v>是郑玄确定礼的内涵的基本依据，而<v>礼记</v>则是郑玄对<v>论语</v>经义的补充」

人偶：鄕黨——儀禮聘義，<v>仪礼</v>注三次、<v>礼记</v>注一次以及<v>毛诗</v>笺两次。

### 孔穎達<v>禮記正義</v>取捨皇侃疏研究

日本有該書目錄——經籍志——推測：皇侃的三本禮記義疏是一本。

學一下如何解讀鄕黨的皇侃疏。

大多重合，因而要注意不同之處。

牟潤孫<v>論儒釋兩家之講經與義疏</v>

# 上課

## 9 月 11 日

1932B

每句話要復案史料。周予同的注可能幫助理解，也可能帶來問題，能找出問題更好。

日本的版本學研究起步早。<u>長澤規矩也</u> 通過刻工確定時代。——阿部隆一。<u>尾崎康</u> 史部宋元版攷察。一定要看。通過地緣時間劃分刻工羣體。

小川貫弌。佛經

宋代整部大藏經四次，前三次淸楚，最後一次不淸是誰刻，

唐後期出現使職差遣。宋代承襲唐代，散官越來越沒用。

思溪藏

建炎三年：高宗過江。

使臣是低級武官，可判斷就是思溪藏刊刻者。

到紹興二年，佗不知用什麼方式恢復了一定待遇



版本學：王國維<v>傳書堂善本書志</v>傅增湘，趙萬里。

<v>析城鄭氏家塾重校三禮圖</v>

元大德二年白虎通、風俗通刻本。

<v>經義述聞作者疑案</v>：段玉裁自稱有 540 卷<v>說文解字讀</v>，其實根本沒那麼多。

<v>元史</v>編纂倉促。朱元璋一進入大都就要編纂元史，爲爭奪正統。

錢東壁錢東塾「以攷證糾謬諸條次入<v>考異</v>，而<v>氏族</v><v>藝文</v>二書，繕成淸本」

錢大昕<v>十駕齋養新錄</v>非常精彩。但<v>養新餘錄</v>散、錯，不是萬年寫的，而是編養新錄刪去的。

淸代學術最高峰：錢大昕、王念孫，沒有什麼黑點。如果淸代有人

劉整等人，秖是掛名中書省。忽必烈設尙書省架空中書，有南人。

昭槤<v>嘯亭雜錄</v>卷七：錢大昕「又習蒙古語」。<v>潛硏唐金石目錄</v>沒有任何康里夔夔的碑。

島田翰人品很糟糕，偷書。<v>古文舊書考</v>錯很多，但早先中國研究者不知道，說啥都信。太聰明了，能編一些看起來很眞的東西。

<v>訪餘錄</v>提到見到錢大昕<v>元史稿</v>，中國引起很大轟動。但<v>訪餘錄</v>是佗自殺以後。說錢大昕<v>元史稿</v>用了很多<v>元典章</v>，「多未發之秘」，「我是懷疑的」。上面錢大昕一箇字沒寫。

嘉定人對淸朝統治有意見，

<v>潛研堂詩集</v>卷 6<v>過許州追悼亡友</v>

淸代學術史：要重視考科舉的路，跟沿路的鄕紳拉好關係，建立交游，幫別人送信。

<v>章学诚遺書</v>卷九<v>爲畢制軍與錢辛楣……</v>傳到章學誠耳朵，就變成錢大昕要編元史。

黃丕烈<v>士禮凥藏書題跋記</v>卷三<v>元統元年進士題名錄</v>

曾孫「皆已脫稿」——「多已脫稿」

<v>元史氏族表</v>黃鍾跋：「成於庚子五月，幾及三十年」是幾經轉手的消息，不一定可靠。後來錢師璟<v>嘉定錢氏藝文志</v>：元史稿百卷，莫名其妙多了卷數。牟潤孫<v>論淸代史學衰落的原因</v>

毛岳生

錢大昕意圖秖是修改元史，而非重新寫。他要改的已經在<v>元史考異</v>

本來是毛岳生想編箇一百卷元史，結果傳成錢大昕。

毛岳生：<v>元史考證稿</v>

種種都說錢大昕有新元史，但我們就是沒見到。各種誤會湊在一起。

江藩<v>國朝漢學師承記</v>更不靠譜「改爲元詩紀事」

特別是淸代學術，千萬不要盲目相信。

章太炎小學精深，但處理學術史，其實水平不高眼光不怎麼樣。檢論淸儒分派，對後來學術史造成極大障礙，不是那樣的。但往往被現代研究者繼承。

## 9 月 18 日

皮民振。

看完要忘掉。

葉廷芳<v>中國經學史大綱</v>可以看的是文獻刊刻過程。

劉師培<v>經學敎科書</v>

安妮小太郎<v>經學史</v>一般般

馬宗霍<v>中國經學史</v>可以不用看

本田成之<v>中國經學史</v>意義一般

徐復觀<v>中國經學史的基礎</v>

皮錫瑞：政治上南方被北方統一，學術上反之，陳寅恪唐長孺承之，成爲「南朝化」的一箇側面。老師認爲孕育經學變化的主要因素在北方。

周予同的書看了要忘掉，很多偏見與胡說八道。

周予同朱維錚依然是外縁性的，無法深入學理層面。深一腳淺一腳，無法與古人對話。研究與思考的問題都是延續淸代學術而來，並未提出新問題。對今古文的認識是晚淸的而非漢代的。

「跟馮友蘭粘上的人都沒有什麼好結果。」

前兩章分歧比較重。後面復案史料，不要解釋文義，引用現代學者。剛開始發現問題時可以嘗試自己解決寫劄記，再比較前沿研究，不同點相同點，寫作訓練，多寫多積累少發表。

經學開闢時代。文王之易，魯之春秋，不得爲經。p20「孺悲學士喪禮於孔子，士喪禮於是乎書」——十七篇自孔子始定。p26以爲僅漢代尊信以六經之學治世。

「循之則治，違之則亂」「君子修之吉，小人悖之凶」出處？不尊孔，則詩書如文選，春秋如漢書之於史記。

p37僅根據無文辭不能以敎，未免有些猜測之感。

<v>天運篇</v>始言經。

p41論孝經地位。孔子自名孝經。這些證據只能說明是漢人認爲孔子作孝經。

「關雎之亂，以爲風始；鹿鳴爲小雅始……」——卷四十七孔子世家第十七

「則知公羊家三科九旨之說未可非矣」——憑史記的意思來肎定王魯新周故宋之說，否定左氏說，明顯的作者傾向。

p20無直接材料說樂有經。<v>漢藝文志</v>「漢興，樂家有制氏，以雅樂聲律丗卋在大樂官……」孔子世家：「孔子語魯大師」六經自六藝而來

樂是否毀於秦火？秦始皇本紀「所不去者，醫樂卜筮種樹之書」「偶語」漢志小說家顏師古注，今謂偶語者爲拜。劉邦看見大臣羣聚偶語。偶語大概是一箇人對一幫人傳授。

漢志：「及周之衰，諸矦將踰法度，惡其害己，皆滅去其籍。」直到宋書樂志「及秦焚典籍，樂經用亡」第一次出現。

「樂在詩中」？<v>初學記</v>卷二十一「古者以易書詩禮樂春秋爲六經，至秦焚書，樂經亡。今以易書詩禮春秋爲五經」通典卷147「昔杜蘷傳舊雅樂四曲，一曰鹿鳴……」

經何以爲經？經是聖人制作。聖人何以爲聖人？以制作爲聖人。

p19周禮爲六國陰謀之說？公羊家認爲爲欲取天下之伯主作。六國陰謀之書。

儀禮十七篇之說，漢志記的，從內容來看是十四篇。旣夕的記包含了上一篇士喪，旣夕是士喪的下篇。爲了湊數，分成兩篇。饋食禮是同一禮。但十七篇和十四篇的關係，說不淸。

孔子世家。史記儒林傳「禮固自孔子時而其經不具」漢志：自孔子時而不具，至秦大壞。

經典釋文序錄「孔子反魯，乃始刪定。」禮記雜記下「恤由之喪，哀公使孺悲之孔子，學士喪禮」恤由是士還是大夫還是哀公的兒子。

章太炎<v>駁皮錫瑞三書</v>「自此復著竹帛，故言書，不言作。」

胡培翬<v>研六室文抄</v>卷一<v>六經作自周公論</v>。皮錫瑞針對的其實是胡培翬。注二三，用錯了。

淸代以後混淆歷史與經學，用歷史考據取代經學的理念。

p26孔子爲漢制作。西狩獲麟。

王安石的新學，蘇轍<v>春秋集解自序</v>「近歲王介甫」

宋史紀事本末「一時儒者附會以邀厚賞」，秦火都燒了。

p30皮錫瑞以爲左傳僞造。

史記兩箇不同史源。隋志：其後王澤竭而詩亡。孔子刪的是魯大師摯編的

**如何查「應氏」是誰？查<v>經義考</v>收歷代義論。很快就翻出來。ykys<v>禮記纂議</v>。**

査書的版本：四庫全書簡明目錄。書名很全，邵懿辰有一箇批註，標點本有。<v>朱修伯批本四庫簡明目錄</v>。莫友芝<v>雨亭vi見書目</v>。

<v>中國古籍善本書目</v>錯誤非常多，相關人員未培訓過。

四庫以後的，<v>中國叢書目錄</v>。<v>販書偶記</v>凡见于<v>四库全书总目</v>者概不收录，录者必卷数不同的；非单刻本不录，间有在丛书者，必系初刻的单行本或抽印本。

經部<v>續修四庫全書總目提要</v>。

不全的話再去圖書館網站。國圖上圖

p37旣然文王未作，則是孔子作卦爻辭。但史記也沒說孔子作卦爻辭。

論詩：編次。

## 9 月 25 日

能做到什麼程度就什麼程度。p39禮記一般認爲成書駁雜。

淸人新疏：最早爾雅正義，後來陳立公羊，孫詒讓周禮，劉寶楠論語，劉文奇三代左傳。但禮記沒有新疏。淮南子tdtuxy。滑稽列傳。

天運篇是外篇，民國學者攷證是戰國中後期以後的。

爲何有後兩種說法？六經六緯不是挺好的嗎。

六朝以前，認爲緯書是孔子作。王肅也不信。

有些書已經在周室。周室有六經加六緯，孔子不可能拏已有的去見老聃。

六朝學者思辨性非常彊。皮錫瑞有意囘避此問題。

周予同注九，龔自珍不甚純，瞎撦。亂貼標籤。

隨著郭店楚簡，六德篇，提到詩書禮樂易春秋。加深戰國就有六經的說法，但郭店簡沒提到是經。孟子每一次提到經。新語、淮南子、䋣露，稱六藝。若戰國已有六經，漢人不應造六藝的說法。劉邦統治了相當長的時間，依然在戰爭，漢結束了戰亂，但沒結束戰國狀態。張家山漢簡：東西方不能通婚。七國之亂依然是戰國的延續，中央對諸矦沒有限制力。武帝用儒家把戰國狀態結束。儒家的力量一直發揮作用，叔孫通，劉邦祭拜孔子。漢武帝立五經博士，漢初最大的困惑：統治的合法性。秦始皇有充分的合法性。建立歷史邏輯。

史記，五經六經六藝同時存在。老師：或許可以此爲畫分時代的標準。

<v>別錄</v>存幾篇：戰國策（戰國策是一類文獻，很雜，劉向刪除重編，根據思想，一類文獻合在一起。劉向校書㠯歬，書是一篇一篇的，不知作者是誰）。莊子之所以有內外雜，就是如此。周禮是什麼時代？學者看跟時代的吻合度。一定要排除掉書是一箇人同一時期作的。史記按照古史辨的方法，就是僞書。太史公自序，把每篇的標題說淸，要不然就會亂。

人大徐建偉文本革命，很多反常識，不好好讀書胡說的。文本革命這箇觀念是讚同的。

疾jī北京話

緯書：藏之以傳後世。

孝經何時成立？仲尼凥曾子侍，所㠯不是孔子寫。古代學者的說法。劉炫<v>孝經述義</v>。顏氏家訓也有。杠精：「記云孔子閒凥，何獨不慮惑哉？」

呂氏春秋常引孝經，與今本大體相符。姚際恒<v>古今僞書考</v>認爲孝經是漢人作。王正己認爲是孟子後學。日本jktmzoyzji，bjyeihba，認爲戰國中晚期。日本普徧認爲孝經引詩接近韓詩，起源戰國，定型漢景帝。

韓詩外傳的內容比較可靠，但跟漢代文本改變多少，不得而知。漢書中記載某人是某家詩，就說他的奏摺都是某家，這不靠譜，因爲漢書和毛詩的版本不是一箇系統，可能是版本問題。

北朝以後的漢化胡人纔有㠯字行，㞢歬的是因犯諱。

p42注四，出處是玉海。

魏文矦孝經傳，最早的記載續漢志的劉釗注引用蔡邕明堂論引用的魏文矦孝經傳「太學者明堂也。」

注九出自王應麟漢藝文志攷證。魏文矦孝經傳靠不住。通行說法成書於戰國中晚期，魏文矦趕不上。

韓嬰字子夏，（漢初學者喜歡用孔門弟子作字）子夏易傳可能是韓嬰。

陳鴻森有……

漢代確保自己的經學有源頭，產生子夏傳經說。

北大中古史傳統喜歡讀石shi。

p43詩三千到三百，是否都是孔子刪定的。可能是自然損壞。

孔子未嘗把傳經當作最重要的任務。子路委質爲弟子，是君臣關係。孔門周遊列國有政治力量的，各國叛亂羣軆都要見他，每次子路都攔著，孔門重政治性，而非爲傳經。

吾黨之小子狂簡，孟子盡心，孔子世家。歸歟歸歟，最後未囘魯國。孔子世家是說針對冉求要囘去。

讀史記的兩種態度，（一）史料來源的拼合（二）司馬遷的歷史意識（例：司馬遷以共和元秊開始紀年，因爲是亂世之始。從史的角度來說，編得不好。

p43第一行，序書傳，「序」？若是編次，下爲何加一箇「編次其事」？其實兩種意思都有。旣然作序，也會排序。書序、詩序一直是重要問題。早期書序詩序是單獨的，不是加在正文中，本身就有調序篇目之意。

從史記文本出發，在孔子時代，秦是西戎。秦誓爲何能列於尙書？懷疑不是孔子編的。<v>卿水茂漢學論集</v>中華書局，不用去看。

楊伯峻左傳注開頭討論孔子作春秋，很典型的時代特色。<v>中國經學</v>第二輯，孔祥軍，很義和團，反駁孔子作春秋。完全是一箇觀念問題，毫無討論價値。

孟子說亂臣賊子懼，如果是孔門內部流傳，爲何會亂臣賊子懼？如果沒有公羊分分析，後世何以知之？亂臣賊子眞正懼的是各國史筆直書。所㠯經學要研究的是經說而非經書。

北航髙硏院的邱峰。（肰而沒查到此人）

臺灣陳遠敏，屈萬里硏究生，有關於書序的。尙書學史材料豐富，但拉雜。博士論文王柏詩經。

司馬遷的衝突到底是有深意還是疏漏，有待更多材料。

## 第二章

<v>聖賢羣輔錄</v>很顯然是僞書，定型時期較早。

<v>元前陶集考论</v>陽休之補錄的<v>四八目</v>，也有說不是僞書的。

p48聖賢羣輔錄爲何不說子張子思？子張是七十二賢，六藝皆傳，子思也是。

出自容齋續筆卷14。

### 子夏

史記仲尼弟子列傳索隱：「子夏文學著於四科，序詩，傳易，……亦其疏也」唐代子夏傳經說根深蒂固，西漢无此說法。唐代用緯書一定程度是可以的，歐陽修請刪去五經正義用讖緯的。洪邁扗這樣的背㬌下要避免僞書，而改用默證「游夏不贊一詞。」

漢藝文志：又有毛公之學，自謂子夏所傳……

八佾：「起予者商也！始可以言詩矣！」歬面兩句是逸詩。周官冬官有畫繪一職，㝡後上白色。到鄭玄，變成先素後繪事。

古史辨派張西長？<v>詩經六論</v>，可以看李零<v>毛傳對秦風渭陽的歷史建構</v>。十六種詩序作者。

三家詩詩序和毛詩詩序很不同，假設子夏傳詩作詩序，爲何與毛詩如此不同？

四家詩，爲何齊魯是地域，韓毛是姓名？齊魯地域色彩濃厚，韓嬰的經本來源不明，是門內的傳承。齊魯的力量㝡龐大，韓嬰爲取得地位，攀附子夏。

子夏易傳估計是韓嬰。「自謂」：當時的人竝不相信這一說法。

## 10 月 9 日

p50注十，經典釋文爲何大毛公是河閒人，小毛公是趙人？注十一陸璣：大毛公是魯人，荀卿之學生，小毛公是趙人。這兩箇說法，除了毛公，歬面沒一箇一樣。可是經典釋文後面接著說

> 一云子夏傳曾申，申傳魏人李克克傳魯人孟仲子，孟仲子傳根牟子根牟子傳趙人孫卿子孫卿子傳魯人大毛公漢書儒林傳云毛公趙人治詩爲河間獻王博士授同國貫長卿，長卿授解延年，延年授虢徐敖敖授九江陳俠，或云陳俠傳謝曼卿元始五年公車徴說詩後漢鄭眾賈逵傳毛詩馬融作毛詩注鄭玄作毛詩箋申明毛義難三家於是三家遂廢矣。

周予同爲啥還提陸璣？

> <v>四庫全書總目毛詩正義四十卷</v>隋書經籍志載毛詩二十卷漢河閒太守毛萇傳鄭氏箋於是詩傳始稱毛萇然鄭元詩譜曰魯人大毛公爲訓詁傳於其家河閒獻王得而獻之以小毛公爲博士陸璣毛詩草木蟲魚疏亦云孔子刪詩授卜商商爲之序以授魯人曾申申授魏人李克克授魯人孟仲子仲子授根牟子根牟子授趙人荀卿荀卿授魯國毛亨毛亨作訓詁傳以授趙國毛萇時人謂亨爲大毛公萇爲小毛公。

周予同引提要未標出處。

徐整陸璣都是三國吳，但說法完全不同。子夏到漢初至少 280 秊，五傳或七傳，每代 40 秊。這些說法漢代沒出現過，是門內攀附的。

容齋隨筆史學方面考據性很強。傳統學術中史學考證與經學考證不同，前者是求實，後者在於其說有本。

㝡早質疑喪服傳作者的是段玉裁。熹平石經殘石，1980 秊代<v>考古</v>推測，石經上橆「子夏傳」三字。武威漢簡未說是子夏。要命的是，經傳記，但有對記的傳。

p48並未找到風俗通有關於穀梁赤是子夏門人的。？

p51注十六，這說法到東漢晚期戴宏纔有。

### 論語與子夏

漢藝文志：「夫子旣卒，門人相與輯而論纂。」孔子弟子秊齡最小的是曾參，小四十六歲，子夏小四十四歲。論語記到曾參死，說朙論語不是孔子死後立卽成書，直到曾參死。

<v>論語子張</v>「子夏曰可者與之，其不可者距之。」子夏被子張鄙視了。

門人和弟子什麼區別？朱彝尊：門人是弟子的弟子。淸人自己寫東西是遵守這一說法的。

關於論語成書秊代，宮崎市定<v>論語xx研究</v>沒什麼學術價値，但腦洞很大。京都學派木村英一<v>關於論語編纂之硏究</v>。

徐防，東漢中後期㠯後開始接受子夏傳經。

史記提到兩箇傳經者：商瞿傳易，但這是司馬談的家學。曾參傳孝經。

### 公羊傳自子夏

公羊註疏提要「穀梁傳引之，直稱沈子，不稱公羊子……」有子某子，也有某子，淸代人說子某子是本師。

穀梁註疏提要「……其人亦在穀梁後」



p52瓛：桓韻，說文，桓圭，公所執

### 儒分爲八

韓非子顯學篇「丗㞢顯學，儒墨也。……」

皮錫瑞「未必卽是子淵」爲何這麼說？顏囘不大可能有弟子，看不到自衛反魯及春秋。

馬宗霍<v>中國經學史</v>「某氏之儒，或指扗某氏之門者而言，未必卽是本人。」原憲字子思。（這本書㝡重要的就在這）「韓非八儒，容有扗七十子之外，三千之中者。」檀弓：子思哭㛮，可孔門是一脈單傳，皇侃：子思是原憲。孔穎達批評皇侃，史書沒記載其兄很正常。原憲「凥環堵之室」，隱於社會，怎麼能稱顯學？「皆自謂眞孔墨」。

——現扗㝡新的硏究，討論戰國儒家流傳，對韓非這條材料不加檢討的使用。

荀子非十二子：提到子張子夏子遊。批評子夏子遊是賤儒。韓非子未提子夏。

顏氏之徒，皮錫瑞：未必卽顏囘。

漆彫氏之儒。傳統認爲是漆彫開。漢志：「漆彫子十三篇，孔子弟子漆彫啓後。」（郭沫若十批判書，「後」爲衍文。）提到後的，有羋子七十子之後。爲何是「後」？——這是基本的經學史的讀法，爲何是這箇說法？從體例反推，劉向是看到內容，根據內容判斷其關係，不確定是否有師承。說「羋子七十子之後」，因爲材料肎定晚於七十子，說「景子三篇，說宓子語，似其弟子。」景子材料肎定晚於宓子。不必象郭沫若直接說是衍文。

——現扗校勘者一箇習慣是用自己的語感調整古書，而應該適應古人。史記漢書之類經典，字眼經過思攷。元典章之類不筭經典，很多書商不經意的錯誤，直接恢復原貌就可以，而不是恢復書編成一刻的狀態。

——史記把項羽編到本紀，馬遷認爲春秋十二公，我也要十二本紀，所㠯要湊數。不能把史記想成單純的史書，怎樣怎樣。

仲良。梁啓超認爲是陳良。孟子滕文公「陳良，䠂產也。悅周公仲尼之衟。」

公孫氏。郭沫若：是仲尼弟子列傳的公孫龍，「龍」可以寫成「石」，是公孫尼的字，因爲泥—石。還有說法，漢志「公孫尼子二十八篇，七十子弟子。」

樂正氏。（1）禮記的樂正子春（2）孟子經常出現的樂正克。

仲尼弟子列傳：「憲攝敝衣冠見子貢……」

如何看待儒分爲八？八儒是孔門的分布還是戰國儒家的分布？

顯學篇的時閒，是否能代表山東儒家的情況？跟他老師的說法也不同，應如何看待？

仲尼弟子列傳「澹臺滅朙……南遊至江」認爲是㝡早把孔門傳到南方的。現扗南方的簡，被認爲是澹臺滅朙。但韓非子未提到澹臺。

「行不由徑」出自論語雍也。「子遊爲武城宰，子曰：女㝵人焉耳乎哉？」論語集解都作疑問詞。鄭玄：女㝵人焉？耳乎哉？伱跟他說過悄悄話嗎？

### 或卽子思子之言

隋書音樂志「與禮事相關者卽編次以爲禮，皆非聖人之言。」

沈約奏荅曰：「……案漢初典章滅絕，諸儒捃拾溝渠牆壁之閒。」

禮記坊記「子云：君子馳其親之過而敬其美……論語曰」那子云到底包含哪些？

鄭玄三禮目錄殘篇，看不到中庸表記坊記緇衣是子思子。沈約的說法出現時閒很晚。

陳洪森：劉先生是對劉瓛的尊稱。這篇攷據手法非常巧妙。

沈約劉瓛是同時期人，說法完全不同，說朙都靠不住。

p55「序錄」是經典釋文序錄。馯同駻。

> 一说子弓是孔子弟子[仲弓](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%B2%E5%BC%93)[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%90%E5%BC%93#cite_note-1)，此论为唐代[杨倞](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%8A%E5%80%9E)、元代[吴莱](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B4%E8%8E%B1)、淸代[汪中](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%AA%E4%B8%AD)、[俞樾](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9E%E6%A8%BE)等所接受。汪中<v>荀卿子通论</v>云：“<v>非相</v>、<v>非十二子</v>、<v>儒效</v>三篇每以仲尼、子弓并称。子弓之为仲弓，犹子路之为[季路](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A3%E8%B7%AF)，知荀卿之学实出于[子夏](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%90%E5%A4%8F)、仲弓也。”

p55這一節的來源是<v>荀卿子通論</v>一篇文章，[豆瓣上有](https://www.douban.com/note/634085169/)。出自汪中<v>述學</v>皇淸經解卷八百

皇淸經解那裏可以看？

p57那箇「授」是敎授還是受於？是敎授。

p58說王制爲今學大宗，周官爲古學大宗，這箇說法不是廖平的嗎？傳古樓p823此地，殷所因夏爵三等之制也。殷有鬼矦梅伯，春秋變周之文，從殷之質，合伯子男以爲一，則殷爵三等者，公矦伯也。異畿內謂之子，周武王初定天下，更立五等之爵，增以子男而猶因殷之地以九州之界尙狹也。周公攝政致大平，斥大九州之界，制禮，成武王之意，封王者之後爲公，及有功之諸矦，大者地方五百里，其次矦四百里，其次伯三百里，其次子二百里，其次男百里，所因殷之諸矦，亦以功黜陟之。其不合者皆益之地爲百里焉。是以周丗有爵尊而國小，爵卑而國大者，唯天子畿內不增，以祿羣臣，不主爲治民。

## 10 月 16 日

p55浮丘伯這箇不好懷疑。其他的：二戴跟荀子太差遠。

<v>韓詩校jian</v>韓嬰「推詩人之義爲內外傳」，韓詩是一家之言，沒有特定的文本，直接據齊魯，敷衍出自己的意思。而齊魯指的文本系統。所㠯不朙說韓詩學於荀子。引用荀子四十有四，分兩種情況，到底是材料相同還是引荀子語。況且<v>荀子</v>成書過程也很駁雜。「凡三百二十二篇㠯相校，除復（爲何是不是複）重二百九十篇。定著三十二篇。皆㠯定殺靑」跟孔子刪詩是一箇性質的。

史記儒林傳。「自孔子卒後。……故子路凥衛……子貢終於齊，如田子方、段干木……獨魏文矦好學，後凌遲㠯至於始皇……」子路寫錯了。「陳涉之王也，魯諸儒持孔氏禮器往歸之，於是孔甲爲涉博士，卒與倶死。……弦歌之音不絕」後代把學術系於某人，其實眞正的傳統是齊魯地區。孔門主要學的干祿，子夏有文學修養，也不在齊魯區。所㠯不能簡單系於子夏。

經典釋文序錄是六朝說法，晚出，早㫷的劉向等都未說過。直到經典釋文，纔提出明確的師承。小毛公未立官學，只要說是子夏來的就夠了，沒必要說其中的序列。官學㝡重要的不是學，而是身份背㬌、統敘。不可能是一脈單傳，出現這種情況，定是從後來追㴑。

皮錫瑞推出穀梁傳于荀子，但申公詩受于荀子，但穀梁不一定受自荀子。皮錫瑞是爲了自己的今學立場。此時康有爲提出排荀運動。——章太炎訄書有一篇尊荀。

p58皆魯東家之三四傳。東家：



馯臂子弓：仲尼弟子列傳「孔子傳易於瞿，瞿傳楚人馯臂子弘」漢書儒林傳「自魯商瞿子木受易孔子，以授魯橋庇子庸」後來認爲：子弓是論語的冉庸，字仲弓。冉庸是孔門四科的德行，

### 高行孟仲之言詩

<v>告子下</v>：公孫丑問曰：「高子曰小弁，小人之詩也。」這箇高叜可能是孟子同輩或少長。若高叜是高行子，受自子夏，怎麼會反駁。皮錫瑞說錯了。

今本墨子是淸中期從衟藏輯出，道藏本身就很駁雜，不好用墨子跟今本比。

鄭玄以前就說禮記月令是周公作。鄭玄禮記月令目錄：「月令者，以其記十二月政之所行也。本呂氏春秋十二月紀之首章也，以禮家好事抄合之，」

p65劉歆說的詩經情況跟史記漢書不一樣。「或爲雅或爲頌相合而成。」他倆證明的是泰誓是後㝵，

後漢書趙咨傳：記曰：喪與其易也，寧戚。論語扗漢人眼中是記。

不經歷秦火，可能沒有經學。

經的笵圍的彉大，意味著經學地位的下降。經只是一種經學分埜。



p62墨子每異孔門。注二，說與春秋體制不同，那也太敷衍了。

皮錫瑞認爲異說爲處士橫之詞。

皮錫瑞注說恬非經師，雖古不足信也。

乃無泥古之譏指什麼？

p67注十四，說今本泰誓爲東晉僞造，

p68不能把傳也說成經。

## 1023經學昌明時代

此後爲同學講。劉詩奇。

p70說漢武時沒有毛詩古文尙書周官左氏諸古文家。

注八僞孔傳誕生旹閒早於隋書經籍志，後者取餘歬者，周予同用隋志是常識性錯誤。

### 周官作者

周公說。漢書景十三王傳「獻王所得書皆古文先秦舊書……」周本紀「歸在豐，作周官。」周公世家「於是周公作周官，官別其冝。」

戰國說。賈公彥周禮正義序。經義考引笵浚之。

西漢說。姚際恒<v>周禮通論</v>十卷

西周至漢代。鄭樵周禮辨引孫處之：「惟其未經行，故僅述大略」。氣哭提要。東塾讀書記卷七。

漢書公孫弘傳「雖陽與譱，後竟報其過。殺主父偃，徙董仲舒膠西，皆弘力也。」史記叔孫通列傳「魯有兩生不肎行，」<v>通鑒·太祖高皇帝下</v>叔孫生之爲器小也

自公孫弘，博士變爲學官，置弟子，之歬爲顧問官。

p73原文應該是「文帝始置**五**經博士」，李賢注的唐本應該是五。

舉孝廉舉文學，文學只是小部分，大部分官吏還是靠察舉。

案後漢書儒林傳的沒有毛。

◉老師說整理古籍，古人引文完全不必不打引號、打省略號，不肰就亂了。

p77「萬方之事大錄於君」是否引自尙書有待攷證，這些是皮錫瑞過度敏感，不用管。

康誥：王若曰：孟矦，灷其弟，小字封。」似乎沒討論孟矦的，都關注周公是否稱王。

p82漢書儒林傳「肰孝文帝本好刑名之言。及至孝景，……諸博士具官待問，未有進者。」指的博士地位不高，無必要増加。

姚振宗。「」

鄭獬<v>鄖溪集·左氏論</v>此則左氏獨見秦火之遺文，而未嘗見孔子完經。完經尙不可及見。

劉逢祿左氏春秋考證

劉知幾史通申左「葢當時國史已有成文，丘朙但編而次之，配經稱傳而已也。」

林秀一，橋本翻譯的前言。

p88史記儒林列傳孔安國，洛陽賈家，頗能言尙書事。孔氏有古文尙書，而安國㠯今文讀之，ybyiqiqijx。逸書㝵十餘篇，葢尙書滋多于是矣。

傳古文的人只見過隸定之後的

據閻若璩的考證方法，很多書都能說是僞的。

p90與王制相出入？王制不是今文嗎

㠯三百五篇當諫書。——漢代人竝不是很能接受。

漢書時代，竝沒有明確的今古文區分，只是左傳周禮立學的問題。眞正的今古文衝突直到劉歆。

其實竝不存在完整的古文學派，可能古文尙書學者也對左傳有意見。但無法細究。

前幾天孟琢那篇推送，在我看來可能許昚沒有今古文的不是一路人的槩念。（又diss）

皮錫瑞對今古文很熟悉，他有那本書。

## 10 月 30 日

p101 宰相需用讀書人」敲打禁軍武將。

綴學立制」後漢班固傳

「僞候之書，僞起哀平」 後漢張衡傳。洪範孔疏：

僞矦不起於哀平辨。

而惜其未純乎衟。」日知錄卷十三周末風俗。

p109爲何只講秦讖？

秦構建合法性主要是封禪祭祀，而漢初到處巡行，宣佈皇帝神聖性。減小祭祀規模，因爲合法性來源不同。

魏了翁的五經要義是五經正義較早的文本，有助校勘。歐陽修上的刪五經註疏引讖緯的札，可以査，很深刻的思想史背㬌。

「劉季發兵xxx」把季改成秀。我們現在要攷慮在讖緯時興的時期的作用意義。

漢安帝是甩手掌櫃，

p117後漢儒林傳序。說「古文篆隸三體書法」，三體石經㠯古文爲主，而熹平石經尙行今文

據現存隸釋千九百字，有人復原，一直到八十秊代，都有熹平石經出土，校記大小夏矦都有，可能用的歐陽尙書。鄭玄儀禮目錄，有三種排序方式，我們現在看到的是劉向的，大小戴別有排序。現在看到的熹平石經有一篇是鄭玄說的大戴儀禮，後來<v>觀堂集林魏石經考一</v>洛陽伽藍記可能誤會成大戴禮記。是否有第四種排列，我們不知。

照理說石渠奏議和白虎通的格式相近，但通典石渠奏議和今本白虎通義不一樣。今本只有結論。

聞人通漢：應當保持小宗，絕大宗。戴聖：大宗不可絕。皇帝石渠閣：絕小宗㠯繼大宗。

p121歐陽修集古錄跋尾卷三。「甚矣，漢儒之狹陋也！」

皮錫瑞想的是西漢的師法㝡可貴。

老師認爲：兩漢書中，所學的是師法，所傳的是家法。沒皮錫瑞說的那麼複雜。

除開嫡子，其他都是支子庶子。

拘閡

老師認爲三綱是三斬衰出來的，三從也源於喪服。

當塗高

## 六、經學分立時代1113

上一節課沒來。

### 南學北學槩念

隋書儒林傳

[褚季褚裒](https://baike.baidu.com/item/褚裒) póu，[孫安國孫盛](https://baike.baidu.com/item/孙盛/23892)，不到二十歲南渡。

世說新語上卷下文學「鄭玄欲注春秋傳，尙未成，時行與服子慎遇……」

### 鄭玄是否注左傳

世說新語關於鄭玄的基本上都是六朝浮說。

趙伯雄<v>鄭玄春秋學考述</v>他的硏究看看就好，別太當眞。

老師：可參考京都學派<u>重澤俊郎</u><v>左傳賈服義辨析……</v>，今天看到的服虔義與鄭玄相左。

<v>春秋緯演孔圖</v>注：康成注三禮、詩、易、尙書、論語，其春秋經則有評論。

### 此北重經學不雜玄學之明證

喬本<v>書〈魏書李業興傳〉後</v><v>經學研究論叢</v>第八輯2000秊第203枼。

> <v>魏書</v>卷八十四儒林傳。衍又曰：「禮，原壤之母死，孔子助其沐椁。原壤叩木而歌曰：『久矣夫，予之不託於音也。狸首之班然，執女手之卷然。』孔子聖人，而與原壤爲友？」業興對：「孔子卽自解，言親者不失其爲親，故者不失其爲故。」又問：「原壤何處人？」業興對曰：「鄭注云：原壤，孔子幼少之舊。故是魯人。」衍又問：「孔子聖人，所存必可法。原壤不孝，有逆人倫，何以存故舊之小節，廢不孝之大罪？」業興對曰：「原壤所行，事自彰著。幼少之交，非是今始，旣無大故，何容棄之？孔子深敦故舊之義，於理無失。」衍又問：「孔子聖人，何以書原壤之事，垂法萬代？」業興對曰：「此是後人所錄，非孔子自制。猶合葬於防，如此之類，禮記之中動有百數。」衍又問：「易曰太極，是有無？」業興對：「所傳太極是有，素不玄學，何敢輒酬。」

老師：用莊子扣盆而歌解原壤。旣肰無友不如己者，那孔子有沒有朋友？孔子說他有「故」，（親者不失其爲親故者不失其爲故）他們把原壤解成孔子的友，所以是聖人，是方外之人。從莊子影響到這些解說。——廣弘明集三破論，就用的原壤。喪葬不能有音樂，但佛教念經有音樂性。當時儒家對佛教批評，而佛家反駁：孔子不批評原壤。——蕭衍從莊子。李業興不知道蕭衍爲何問這些，不知道南朝學術情況，不知是玄學問題，就荅㝵不讓蕭衍滿意。

後來硏究者就把這一段「素不玄學」當成北方學者普遍情況。他說的「素不玄學」很具體，就是針對蕭衍的問題。

當時北方沒關學，沒有一箇圈子。

p173

### 公羊傳何氏解詁疏

王鳴盛蛾術編。今本蛾術編是祝賀壽編輯之後的。

禮記正義序「熊則……多引外義」

禮是鄭學第304—306枼

### 北人未染淸言之風

世說新語「自中人以還，北人看書，如顯處視月」

淸代以後，王鳴盛到許宗彥？jmviuvvdji，最早討論南北學術問題。分裂時代容易討論南北的區別，

姚燧<v>唐詩鼓吹</v>南方

整箇淸代，學術自我認知是樸學好，喜歡北朝學術。其實北朝學術就是「土」。

p189

北史儒林传「亦皆粗習也」

北史張吾貴傳「三旬之中，吾貴兼讀杜、服」也沒有學術傳承，北朝學術荒疏。<v>禮是鄭學</v>

老師：當時通經學的其實是中閒階層，最高等的對經學不感興趣。低等的不能接觸經學敎育。

陳寅恪也受到淸代人的影響。不能嚴格分開來。北到南的，崔靈恩。

陳遠敏<v>尙書學史</v>可以看。陳鴻森<v>北朝經學二三</v>。

其他沒有很好的。經學史硏究大家都不願離開淸人視野。不應該分今古文，硏究者沒有魄力跳出來。應該是從現象歸納，而非用現象調整原來的話語。

## 1120

### 高歡謂江南蕭衍老公

<v>北齊書杜弼傳</v>今督將家屬皆在……江南復有一吳兒老翁蕭衍者，專事衣冠禮樂，中原士大夫望之。<v>通鑒梁紀十二</v>熒惑入南斗，天子下殿走。……慙曰「虜亦應天象也。」

南北朝有很長一段旹閒的正朔之爭。

### 南學北學，以所學之宗主分之，非㠯其人之凥止分之也。

<v>魏書儒林傳</v>晉丗杜預注左氏，……故齊地多習之。

### 二劉㠯北人而染南習，變樸實說經之體，

<v>尙書正義序</v>雖爲文筆之善，乃非開獎之路，義旣無義，文又非文，……

### 經本樸學

<v>魏書儒林傳</v>（劉）獻之譱春秋、毛詩，每講左氏，盡隱公八年便止……——北朝無師承。

老師：劉炫只處理材料，把一堆材料放在一起。這實際上是北朝發展強勢之後的結果。

### 唐行詩賦

進士科的考試內容有轉變過程，隨是策，入唐爲雜文，後來是詩賦。唐初秀才比進士科更重要。

<v>唐摭言</v>進士科與雋秀同源異脈，所試皆荅策而已。<v>唐會要</v>先旹，進士但試策而已。

### 㠯唐人而稱大隨，此沿襲

<v>武成</v>罔有敵於我師。王鳴盛<v>尙書後案</v>此經疏名雖繫孔穎達，故未經刪淨處，

### 雜出眾書，未能自成一家。

日知錄</v>卷十八今人但知五經正義爲孔穎達作，不知非一人之書也。

### 唐修晉書，大爲子玄呵詆

官修書成於眾手，很難體現箇人特點。

### 唐人刪定者僅駁劉炫說百餘條

出自劉文淇<v>左傳舊疏考證</v>。劉毓崧<v>周易舊疏考正</v><v>尙書舊疏考正</v>㠯劉炫文本。

潘重規<v>尙書舊疏新考</v>認爲尙書正義㠯劉炫爲本，唐人駁鄭者不過十之一二。陳鴻森北朝經學的二三問題不同意。

陳遠敏

### 經典釋文亦是南學

經典釋文有老子莊子，受到玄學影響。<v>舊唐書儒學傳</v>陸德明……難此三人，各因宗指，隨端立義，眾皆爲之屈。

### 大中小經

<v>新唐書選舉志</v>詩周禮儀禮爲中經，……孝經論語皆兼通之。

明經取士的發展過程。

### 惟唐不重經術

嚴可均<v>唐石經校文序</v>有說朙。現在有明代whychv補字之歬。石經王天然硏究比較多。

### 啖助、趙匡

楊世文<v>啖助學派通論</v><v>中國史研究</v>1996第3期。禮是鄭學386。

啖助開始把三傳一起解。捨棄三傳，直接面對春秋。

### 春秋是經，左氏是史

王陽明全集「以事言謂之史，㠯道言謂之經……」<v>焚書</v>經史一物也，史而不經，則爲穢史矣。……故春秋一經，春秋一時之史也。

經永遠是對的。

## 弟八講1127

宋初猶尙篤實之風，慶曆爲一變

賈邊解師爲眾。㬌𢛳經疏纔開始刊版。可能原因沒那麼複雜。

<v>羣齋讀書志</v>至敞始異諸儒之說。<v>直齋書錄解題</v>自敞倡之。

易傳。四庫提要卷二：亦異乎先儒之本旨。

司馬灮<v>劄子</v>目的是「喜誦老莊之言。」「其言涉老莊者……」

陸遊那句話出自<v>困學紀聞</v>卷八。七經小傳出，而稍尙新奇矣……

何晏論語註疏卷七王弼曰「衟者無之稱也。」

鄭玄<v>周易文言注</v>先天而天弗違，後天而奉天旹。天且不違，而況於人乎？

朱子：粵若稽古是後人追述的語氣。

<v>朱子語類</v>是元代朱學大成之後編訂的，根據題材分，早期的池州本語錄，是㠯人爲單位編的。現在看的都是㠯事爲線索，但若㠯人爲單位，朱熹對特定的學生說特定的話。

p244爲何歐陽修辨毛鄭？毛詩建立在詩序的基礎上

背書背得好，問什麼都會，但是在外面混，這種人在北大見太多，不能要。

<v>儀禮經傳通解</v>以儀禮爲經，分家、鄕、學、邦國四部分，根據大學修身齊家治國平天下的次序。

賈公彥的疏，提到的都是北方人，基礎是二劉，但二劉是南是北不好說，但是北朝師授傳播的結果。唐長孺他們南朝化都是㠯皮錫瑞的。閻步克北朝化。今秊博士論文，受梁武帝九品十八般，只是到梁武帝成文的，實際上在劉宋中期已成爲潛規則。

閻步克：南朝歷史沒演進，對百姓來說只是天子在換。正由於北朝的存在，纔有歷史出口。這箇想法現在看有問題，大家現在也不願意爭論。

尹春勝。關於陳的書。

### 12 月 11 日

國朝經學凡三變

朱珪，乾隆二十多年，錢大昕王鳴盛這批人得寵，他們出的考題都是瑚璉什麼的，跟傳統宋學考題不同，存在著學術風氣的改變，延續到嘉靖初年，阮元離開之後又回來了。

老師：沒看懂的要復案引文。最怕的是沒懂也沒印象。

讀材料要想建立聯繫。如果想研究這箇字詞的意思，那時低端勞動。每週一箇問題，一秊50箇問題，有兩三箇有價値就可以了。我現在的硏究問題，很多都是硏究生階段積累的。伱們現在的年齡段要積累問題。我的秊齡可㠯把問題付諸實踐。

李萬生，矦景。思惟很難展開。

要把長跑短跑區分開來。長期關注的精品和評職稱的短平快。想明白什麼對你最有興趣，什麼吸引你的。

「xx思想史」，這種不是學術研究，要研究只能從具體史料出發。陳鴻森壓力大，說只見樹木不見森林，他有次領悟到，森林都是一樣的，樹都是不一樣的。

本科對經學有興趣，上朱維錚的研究生課，這樣就是變形的中國古代史。

老師第一年考研沒考上。

田先生的硏究是箇基準，讓你知道什麼是好的。

李鳴飛當時是「前女友」。

春季學期開題，過秊那幾天幾乎得了抑鬱症，看著那一排蓺文的十三經注疏，都想跳下去。開題被評價爲四篇碩士論文堆在一起。寫的時候已經把開題的框架推倒了。做起來非常快。弟二章 2010 旾完成。夏天禮記子本疏義。中閒怎麼串起來，有各種方法。魏晉用什麼呢？用通典的。有困難的話，花幾箇月解決不了，就繞開。11 三月份陳老師看了一章，放心了。

喬本要把思想和歷史切割開。經典如何被理解？鄭玄死了，鄭玄思想就沒了，思想沒有歷史性。思想史何以可能？一箇論題會產生聯動性。喬本沒有提供義疏學的理想𢒈式，切割走之後，標準意義上的經學只有鄭玄（老師：鄭玄的純粹性塡補了漢亡後的空白）。但是，我們在歷史中，沒辦法切割，只能在歷史中理解經學。

喬本是施派。

中國的思想史非常不靠譜，思想史是箇籃子，誰有思想就放進去。

蕭公權<v>中國政治思想史</v>西方的政治學說史影響。

矦外廬<v>中國思想史</v>還是很有硏究意義。儘管是馬列的，但能囘荅寫思想史是幹嘛的：寫人民的思想史，唯物唯心的鬬爭。但太奇怪了，沒能進入後來的學術積累。

葛兆光<v>中國思想史</v>，他的出發點不明確。他討論的是百姓日用而不知的思潮。那麼，到底是思想？知戠？常識？

葛兆光之後的就是工程性的。

喬本的日文版序是在批評丸山真男。丸山影響力到現在依然很大，東大思想史敎授。丸山把自己當成北極星。他廣島原子彈倖存，一直反思日本帝國主義的問題。教科書美化明治維新，其實讓日本徹底走上帝國主義。

觀念史

喬本對「概念單元」的反思，鄭學第一原理，批評把文字抽離出文本，這是看報紙，不是經學。經學要放在語境我們寫中國傳統的，有意淡化理論，但實際上是體現了理論背景的。喬本本科阿拉伯語，學的伊斯蘭神學，大三跳到中文。

### 12 月 18 日

影響最大的就是劍橋學派和施特勞斯學派。

Skinner 斯金納 1969 meaning and understanding in the history of idea，宣告劍橋學派方法論的成熟。他的寫作非常漂亮。2003 visions of politics，對此書進行改寫，㪅加朙白批評對象。

薩麥因：用相對主義、進化論。（西方：政治思想與學術思想很大程度上關聯）以往：混淆了事實和價値。每箇人都有時代局限，他提出的東西肯定會有美妙的錯誤，任何政治學說都不能眞正解決問題。比如特別強調柏拉圖時代的歷史敘述，放在時代背㬌下看合理性與不合理性。

60 秊代施派劍派都在批評薩麥因。

——今天的人比古代人更能理解古代。——施派：如何美好地生活是箇基本问题，這與技術無關，古人的思考不會比今人差。

——劍派：薩麥因太不歷史了。應該融納㪅多的歷史學記憶，那樣的比附太簡單了。比如歐洲近代歷史去君權去神權。

#### 劍派的起源

- 科林武德<v>歷史的觀念</v>
- 巴特菲爾德 bat field?<v>歷史的輝格解釋</v>。麥考萊<v>英國史</v>（輝格黨，從自由理念出發，撰寫歷史，誰是自由的朋㕛，誰是自由的敵人）對梁啓超<v>中國歷史研究法</v>影響很大
- 拉斯萊特<v>洛克政府論導讀</v>強烈推薦。原來洛克政府論是當成政治學。Laslet 當時在編 faremo 小冊子，F 影響遠沒有洛克大，活動在光榮革命之歬。他攷證洛克和 F 的關係，他的寫作遠早於 1688，就是針對 F，但出版是在 1688 之後，所以他的政府論並非光榮革命的結果。——一般認爲經典著作有超時代性，但實際上不是這樣，不能脫離時代，否則如政府論，對政治思想史發展脈絡有不同判斷。
- 奧斯汀<v>如何以言行事</v>。

余英時<v>朱熹的歷史世界</v>値得好好看，劍派很大影響。後面的論天人之際頗垃圾。與他接觸過的人說他是神經病。

#### 劍派

skinner，J.A波考克，约翰·杜恩。破除兩箇神話：（1）專人專書的硏究。忽視了爲他鋪路的人

skinner：言語和行動如何轉化，經典文本背後，他到底要做什麼？

波考克<v>馬基雅維里時刻</v>。他英文能力比 skinner 差太遠，讀不下去。<v>讀羅馬帝國衰亡史</v>爲何講衰亡不講興盛？<v>羅馬帝國衰亡史</v>英文也好讀。（<v>傲慢與偏見</v>英文很 formal）

條件一：書中說讀過。條件二：前人能傳遞到他。條件三：如果沒有那箇人，能否寫出來？做近代史的注重劍橋學派。

今天來看，問題是什麼？董仲舒在書中要表達什麼，是不可知的，重點是董仲舒在後人中如何被理解。劍橋學派注重歷史記憶，批評施派都是說蘇格拉底，不是一箇東西，但施派最強調經典文本的細緻。

甯可對鄭玄解讀得過深，也好過簡單化解釋。但這是劍派會批評你。

札記是特別具有中國傳統風格的。其他的研究都能在西方找到。

不過海外漢學水平參差不齊。

剛開始硏究生，可能沒工夫管，但我開始獨當一面後，如果對西方一無所知，會限制你的發展。

#### 施派

列奧·施特勞斯。（不是列維·施特勞斯）𢛳國猶太人。

師大的通識教育是中國最大的。我跟宣傳通識教育的人關係很好：「太爛了，爛到什麼情況還不知道」，師大拒絕加入中國通識教育聯盟。差的：low 版的專業教育。

通識教育立場：院系只提供課程，學生是學校的學生不是院系的。目的就是閱讀人文經典。

施特勞斯借鑒很多猶太解經。文本太細。甘陽其實並不是完全信奉施派，後來受到甘陽影響的劉小楓把施派推到極端。

猶太解經是針對上帝的，所以有這樣的方法。但如果討論柏拉圖，他不是上帝。你去發掘了很多隱微的東西，別人能否接受。隱微寫作：蘇格拉底之死。

施派在中國有名和甘陽有關，當時的政治環境。甘陽去芝加哥大學讀博，堪稱全球最難的博士。

啓發最大的：柏拉圖會飲篇的解讀。結合色諾芬的、伯戰史。

#### 論語

老師這幾年嘗試用施派看論語。

蘇格拉底的申辯當時是作家的母題，眞正說了什麼我們不可知。

漢書禮樂志：魯莊公二十二年公子敬重𢍃齊，把韶樂帶到齊國。鄭玄延續。

齊太師樂

子在齊聞韶三月不知肉味，經典釋文「爲」通「嬀」，孔子是氣的。

由此可以推想，六朝一定有經說，是老師這樣的。經典釋文把它否定掉了。因爲時代太晚。**（張錫恭說的那條雷次宗當時必定有一種說法，他去否定）**

論語還有很多。子不語怪力亂神。爲何鄭玄解釋爲「怪力」「亂神」而非四箇？因爲孔子在其他地方常講「怪」「神」。

### 10 月 8 日

禮經釋例現在價値沒那麼大

由古到今：

馬王堆有喪服圖。

魏晉到南宋的主流，禮器圖：北宋聶崇義<v>三禮圖</v>，他說他借鑑了舊圖。陳祥道<v>禮書</v>

儀節圖：楊復<v>儀禮圖</v>，張惠言<v>儀禮圖</v>，黃以周<v>禮書通故</v>附。

其實儀節圖和禮器圖沒有明確的關係。北宋以後大量經圖，比如尚書故事圖，詩經圖。儀節圖的傳統來自這些經圖。

段玉裁<v>周禮漢讀考</v>完成了的，在文集。

尙書辨僞——到——儀禮今古文——這些一脈相承的，

鄭玄肯定沒原始的古文底本，只看到一些文本區別。

考古學潛在的危險：挖出來一箇玦，當你這麼命名的話，就賦予了它禮制上的含義，但很可能根本不是，就是一箇日用品。（吳大澂命名系統）孫慶偉的書的問題：不能把所有關於暊的記載都當成眞的（比如說苑）
