---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "西方基督教文藝課堂筆記"
date: 2019-05-16
url: note/christian-literature
categories: ["史"]
tags: ["蓺術史"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大四下期選修課<v>西方基督教文藝</v>的筆記。好吧，我一共就去了三次課'
---

# 20190228

李正榮、楊道聖（北亰服裝學院）、孫晨薈（藝術研究院音研所）、文院張欣、矦軍（中傳）

古代喀山是東方

<v>戰爭與和平</v>1812法俄戰爭，拿破崙因天氣寒冷撤退，俄國司令官拜喀山聖母像。雖是世俗文學，但有很深的基督教影子。

羅馬萬神殿在七丗紀之後變爲基督教堂。

6 月 13 日攷試（課程結束後交作業。不考試，交作業就可以。3k 以上）。形式不一定是論文，論文最好。平時成績：出勤，課上的互動，課堂作業。

音樂母語。

最重要的電影、導演都與基督教有關係。

電影看似客觀，其實是非常主觀的表達。在凡人小事中看到上帝的聖容。

基督教藝術是有核心、基本神學義理的開放體系。

# 0328

電影的本質：觀看。人類的觀看：形式的、主體的、情感的、審美意義的。基督教：人有位格。

<v>戴珍珠耳環的少女</v>

倫勃朗式用光：教父

光影是塑造人物的重要手法，從畫到電影。

最後的晚餐，旣有文藝復興的透視，也有中世紀的平面。耶穌在滅點中央，平面上耶穌同樣是中心——卽使被出賣，反而突顯了我也是萬王之王。是他自己選擇的釘在十字架上，上帝的人性——主權和順服，完美結合。

<v>賓虛</v>god，help me那人給他水。都看不到耶穌的面。突顯了觀看的另一箇維度：男主被耶穌看著，實現了視線的互動。

# 0509

老師：「我們不會懷疑有沒有人叫柏拉圖，但證據很少；我們懷疑有沒有人叫耶穌，但證據很多。」

聖經的三重身份：部分猶太教、基督教三教神學經典；以色列歷史、早期基督教歷史；古代文學。書信、散文、詩歌各佔三分之一。舊約分四部分。律法書、以色列歷史書、詩歌智慧書、先知書。新約：福音書、早期教會史、保羅書信（不都是保羅寫的）、使徒書信（早期教會寫的）

死海古卷：前 1 丗紀，最早的聖經文本，有幾乎完整的以賽亞書。

## 舊約

創世紀

一幅埃及壁畫，前 2000，埃及人上身裸的，以色列傳的通身衣裳，是以色列民族最早的考古證據。

米開朗琪羅的摩西有角，是對經文的誤解。〔劍橋藝術史說到過〕

大衛：以色列最有名的王。大衛戰勝歌利亞。

至聖所：與神同在的地方，只有大祭司能進去，腳上套根繩子。不潔淨的人進去會被神擊殺，只能拽出來。至聖所裏面什麼都沒有，沒有具體的形象。

猶太淪爲羅馬帝國的行省。羅馬人給他們例外。猶太人亡國之後在各地建會堂。

## 新約

瑪利亞藍色的衣服代表潔淨。

耶穌活了 33 歲，30 歲開始傳道。死後 3 日復活，向門徒顯現。

畫中的保羅禿頂。保羅是真是的歷史人物沒人懷疑。

對基督教沒好感的吉本：那些過去在塵世上，雖然不夠完善，卻一直遵循著仁愛、寬厚的原則的人則從自己行爲端正的意識中便可以得到一種恬靜的滿足……

基督教當時有箇很壞的名聲「無神論者」，因爲沒有看得見的神。羅馬帝國的子民，則必須要拜羅馬的神。

基督教如何發展起來？

1. 羅馬城爆發瘟疫的旹候，家人把病人扔出去，基督徒會撿回來照顧他。一場瘟疫過去後，基督徒身邊的人存活率高。而且得病之後會有抗體，基督徒都不會死。羅馬唯一有醫院的地方是軍隊。
2. 棄嬰，特別是女嬰。羅馬人常棄嬰，而基督教不准墮胎，因此女性很能生。

311 寬容敕令，313 米蘭敕令。323，君士坦丁成爲唯一的皇帝，392，狄奧多西一世宣佈基督教爲國敎。

## 中國基督教簡史

唐朝：景教，元朝：也里可溫教。

湯若望在欽天監。

## 聖經的春秋筆法

重複：<v>撒母耳記下</v>18:33「（大衛）王就心裏慯慟……我兒押沙龍啊。我兒，我兒押沙龍啊。我恨不得替你死，押沙龍啊，我兒。我兒。」押沙龍起兵造反。大衛到城門上哭。〔城門樓是開會的地方〕其他人不幹了：你的百姓爲了幫你把王位搶回來，犧牲了那麼多，你卻在這哭。

對比：<v>撒母耳記下</v>17:10「雖有人膽大如獅子，他的心也必消化。」

亞伯拉罕的兒子的兒子老大以掃，老二雅各。以掃把長子的名分給了雅各。

出埃及記7：1。「以色列人生養眾多，並且繁茂，積極強盛，滿了那地。」埃及人是種地的，不養羊。猶太人牧羊。猶太人與埃及人分開的，變成一箇巨大的族羣，法老害怕，迫害他們。

<v>撒母耳記</v>2—4「因爲尊重我的，我必看中他。藐視我的，他必被輕視。」

撒母耳記14：25：「他的頭髮甚重」。押沙龍死於他的頭髮，頭髮被掛在樹上。

以色列的上帝：位格神，和神有互動。公義之神。神就是愛。

愛有幾種，從上而下的，平等的，慾望。神是從上而下無懼怕無回報的愛。

誰是鄰人？律法師只能說：那箇幫助他的人。

法律善人。

南國猶大、北國以色列。北國被亞述滅，一百年後南國被？滅

好撒瑪利亞人。立衛人：猶太人一支。撒瑪利亞人：混居的後代。
