---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "西方歷史哲學課堂筆記"
date: 2018-01-05
url: note/western-philosophy-of-history
categories: ["史"]
tags: ["史學理論"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大二下期專業選修課董立河老師<v>西方歷史悊學'
draft: true
---

考题开卷

1、请尽量用自己的话梳理概述本学期所讲的内容

2、结合本学期课程，你认为“思辨的历史哲学”对本专业学习有何意义和局限性？

# 第一讲  绪论

## 一、几个主要概念的界说

所谓历史哲学，顾名思义，卽是对于历史的哲学探究。但显而易见，这样的定义远不能让任何人满意。因为无论在哪种文化中，“历史”和“哲学”这两个术语本身都具有概念上的模糊性和歧异性，再加之将它们组合在一起，就更容易出现枝蔓丛生的问题和理解。

### “历史”一词的含义与表达

为了避免混乱和模糊，不同语言文化中的人们试图采用不同的措辞来表达这样迥然有别的两种含义。

黑格尔曾用拉丁语Res gestae和historia rerum gestarum分别指代“过去所发生的事情本身”和“有关过去所发生事情的历史记叙”。

在现代德文中，德语Geschicht被专门用来表示“历史事件”，而“有关历史事实的知识”则借用法文中大写的Histoire来表示。

法国人亨利·科尔班用Histoire这种大写形式指代“历史实在”，而用小写的histoire表示“关于历史实在的知识”。

在英语世界中，人们有时用大写的History或者History as upper case来表示“历史本体”，用小写的history或者history as lower case来指代“历史认识或叙述”。

美国的菲利浦·巴格比主张用加定冠词的“the history”意指“过去本身”，而用加不定冠词的“a history”来表示“有关过去的知识和记载”。

 Michael Stanford则把history淸晰明白地区分为“history-as-event（作为事件的历史）”和“history-as-account（作为陈述的历史）”。

弗雷德里克·A.奥拉夫森则创造性地用history（e）和history（n）分别表示“history as events（作为事件的历史）”和“history as narrative（作为叙事的历史）”,其中括号内的e代表events（事件），n代表narrative（叙事）。

在我国，韩震首次提出用汉语“历史（事实）”和“历史学”来分别表达“历史本体”和“历史认识”。

类似的提法也频繁出现在最近西方历史学著作中，并得到了学者们相当程度的认同。Tucker用history来表示作为发生事件的“历史”，用historiography表达作为对过去事件的认识和书写的“历史学”。

想一想：作为事件的历史和作为陈述的历史之间是什么关系？

### 关于“哲学”概念

古今中外，对于“哲学”这个概念的理解和定义五花八门，多种多样。

哲学主要包括本体论和认识论。西方古代哲学家大都是形而上学家，主要关注的是诸如世界的起源和本质等本体论问题；近代哲学家转向了认识论问题，主要探讨有关自然科学的认识基础以及人类认识世界的能力等问题；当代哲学的主流是分析哲学或语言哲学。

### 关于“历史哲学”概念

由于“历史”和“哲学”两个词的歧异性，作为对于历史的哲学探究的“历史哲学(the philosophy of history)”自然也就呈现不同的形态。

单从“历史”一词的双重含义来看，至少应该有两种类型的历史哲学。一种是对于作为事件的历史的哲学探究，另一种则是对于作为知识或叙述的历史的哲学探究。

沃尔什将前者称为“思辨的历史哲学”，将后者称为为“批判的或者分析的历史哲学”。

局限：首先，它带有一定程度厚此薄彼的价値倾向。对于沃尔什（以及我们大部分人）来说，“思辨”就是一种不以事实为根据的形而上学的推测或虚构。

其次，“批判的或分析的历史哲学”的称谓本身存在概念上的混乱不淸。应该进一步划分为“批判的历史哲学”和“分析的历史哲学”。

再次，不同历史哲学类型或形态之间存在交叠和渗透。

“对于作为事件的历史的哲学探究”（“思辨的历史哲学”应被称为“历史的哲学”（philosophy of history）；“对于作为知识或叙述的历史的哲学探究”应称为“历史学的哲学”（philosophy of historiography），后者包括“批判的历史哲学”、“分析的历史哲学”和“叙述主义历史哲学”（或者“后现代历史哲学”）。为了区别期间，我们把包含“历史的哲学”和“历史学的哲学”的历史哲学总体标示为“历史哲学”（the philosophy of history）。

### 关于“历史理论”和“史学理论”

大部分学者都会同意，“历史理论”和“史学理论”分别大致相当于我们前面所界定的“历史的哲学”和“历史学的哲学”。

但“史学理论”通常又有狭义和广义两种含义。广义的“史学理论”则旣包括狭义的“史学理论”，又包含 “历史理论”，因而接近于“历史哲学”。

在本课程的话语框架内，“历史哲学”几乎完全等同于广义的“史学理论”。

## 二、从历史意识到历史哲学

西方历史思想的发展的大体过程：朦胧的历史意识（神话传说）——历史学和历史观——历史哲学。

1、朦胧的历史意识

汤因比说：“历史同戏剧和小说一样是从神话中生长起来的，神话是一种原始的认识和表现形式。”

西方的荷马史诗（比较中国的关于三皇五帝的远古神话）

2、历史学和历史观

无论在西方还是在中国，历史学都是作为一门相对独立的学科很早就形成了，并且同哲学保持着平行的关系。希罗多德修昔底德（比较中国的孔子）

历史观是在历史学中形成和发展的。意念。

3、历史哲学

历史哲学是哲学历史和哲学联姻的产儿，是历史思想发展到较高阶段的产物。奥古斯丁；维柯。

## 三、历史哲学的形成及其演化

1725年，维柯出版了<v>新科学</v>，确立了历史哲学的基本面貌，标志着作为一门学科的历史哲学的诞生。1756年，伏尔泰在其名著<v>风俗论</v>中明确提出了“历史哲学”这一概念。1837年，黑格尔的<v>历史哲学</v>出版。历史哲学的合法性得以确立。

从诞生到现在，西方历史哲学大体上经历了思辨的历史哲学（历史的哲学）、批判的历史哲学、分析的历史哲学、后现代历史哲学和后-后现代历史哲学（虽然这种历史哲学范式的特征尙不甚明显）等五个阶段。

### 1、思辨的历史哲学（历史的哲学）阶段

维柯是思辨历史哲学的开创者，黑格尔则是思辨的历史哲学的集大成者.

在现代，孔德、斯宾格勒、汤因比等人再度显示出对思辨的历史哲学的热情。

弗朗西斯·福山<v>历史的终结及最后之人</v>

### 2、批判的历史哲学阶段（19世纪末至20世纪30年代）

新康德主义哲学家狄尔泰、文德尔班、李凯尔特和新黑格尔主义哲学家布拉德雷、克罗齐等人是批判的历史哲学的最初表达者。布拉德雷：<v>批判历史学的前提假设</v>（1874年）

柯林武德著作<v>历史的观念</v>

### 3、分析的历史哲学（20世纪30年代末至70年代）

一般说来，分析的历史哲学兴起时间为1938年，其标志是两部阐述分析的历史哲学观点的著作，卽雷蒙·阿隆的<v>历史哲学导论</v>和莫里斯·曼德尔鲍姆的<v>历史认识的问题</v>的出版。

亨普尔论文<v>普遍规律在历史学中的作用</v>

### 4、后现代历史哲学（叙述主义历史哲学）阶段（20世纪70年代至21世纪初）

后现代历史哲学通常又被称为叙述主义的或者语言学的历史哲学，它实际上是一种“语言决定论”。通过对历史著述的话语分析，后现代历史哲学展示出它们的文本性、叙事性和修辞性，并因此将它们归结为一种文学制品或想象之物。

进入20世纪70年代，随着后现代主义和文学理论向历史学的渗透，以1973年海登·怀特（Hayden White）发表<v>元历史学</v>为起始，西方历史哲学家们纷纷利用叙事和转义等文学理论元素，着手分析历史文本和语言，从而引发了历史学的“语言学转向”，后现代历史哲学出现。

### 5、后-后现代历史哲学阶段（起始于21世纪初）

进入21世纪之后，一些西方学者开始尝试逃离“语言的牢笼”，摆脱语言对过去的限定，进入到一种与过去的“本真”关系中去，重新站在了实在论的立场上。经过十多年的思考和酝酿，安克施密特于2005年发表<v>崇高的历史经验</v>一书，阐述了一套旨在超越后现代主义的“历史经验”理论。同年，古姆布莱希特（Gumbrecht）发表了<v>在场的生产</v>一书，对“在场（presence）”和“意义”问题进行了较为深入的研究。与此同时，另一位荷兰历史学家鲁尼亚（Eelco Runia）在历史哲学权威刊物<v>历史与理论</v>上撰文，提出了自己独特的“历史在场”理论。西方历史哲学似乎进入了后-后现代。

## 四、历史哲学和马克思主义的历史理论

### 1、马克思的历史理论是具有强大生命力的历史哲学

马克思的历史理论确实是一种崭新的历史哲学或历史本体论。历史唯物主义明确地、系统地提出了历史观的一系列问题；它还特别注重对历史规律的研究。历史唯物主义还具有完整的范畴体系。

历史唯物主义批判地继承了思辨历史哲学的优秀理论遗产；它只是结束了历史哲学的一个时代，而不是结束了历史哲学本身。

至于马克思的历史理论同批判历史哲学的关系，可以这么说，如果没有马克思主义对思辨历史哲学的深刻批判，也就没有从历史本体论向历史认识论的重大转向。

马克思的历史理论虽然涉及较多的是历史本体论问题，但马克思主义哲学的认识论和方法论已经揭示了历史认识的基本原则。

> 要否认马克思主义是有关人类社会进步的能够自圆其说的唯一理论，是很难办到的。也就是说，马克思主义是唯一的历史哲学，他对历史学家的思想产生了明显的影响。
>
> 今天仍保畱着生命力和内在潜力的唯一的“历史哲学”，当然是马克思主义。——著名历史学家杰弗里·巴勒克拉夫

### 2、在唯物史观指导下学习和研究历史哲学的现实意义

对历史哲学的学习和研究，具有非常重要的现实意义——这里主要是就学习和研究者培养自己的历史意识而言。至于历史哲学（包括马克思主义历史哲学）本身的重要意义，主要是对中华民族的未来发展及人类的历史命运而言的理论意义与现实意义。

在唯物史观的指导下学习和研究历史哲学，对于培养与确立良好的历史意识具有的现实意义，可以从以下几个方面来说明：首先，历史哲学体现了人对自己存在的终极关怀。其次，任何一种历史哲学都是从当时的现实出发去思考历史的。再次，人们在自己的现实生活中，无法避免有关历史的问题，更无法避免历史观的问题。

## 五、历史哲学与历史学家

### 1、历史的哲学与历史学家

> 要求历史学家完全脱离任何一种历史哲学，实际上是做不到的空想。和其他人一样，他难免受到他那个时代流行的关于历史的意义的积极的或消极的影响。——格鲁内尔
>
> 我们是对时间的流逝和事件、环境的变化有所意识的存在物，我们必然希望‘理解’我们在世的这个方面……人类必然、永远、天生地要从事‘理解’的实践，或者说为他们的历程发明意义。这样一来，如果那些已过去为研究对象的历史学家，看不到思辨的历史哲学的内在旨趣就让人奇怪了，这与他们是否受到思辨哲学某个特定流派的影响无关。——M.C. Lemon

### 2、历史学的哲学与历史学家

> 对自己进行的思想过程有批判意识的历史学家们会考虑得更加周全、更有洞察力，对自己所从事事业的价値更具信心，最终使他们成为‘更好’的历史学家。
>
> 期望分析哲学去熟悉他要分析的学科（卽历史），并不是不合情理的；同样地，期望历史学家能够对自己的思想进行批判性分析，换句话说，让他们从事哲学研究，也不是不合情理的。——M.C. Lemon

## 参考文献

著作

Maurice Mandelbaum, “Some Neglected Philosophic Problems Regarding History”, in The Journal of Philosophy, Vol. 49, No. 10 (May 8, 1952), pp. 317-329.

Michael Stanford, A Company to the Study of History (Oxford: Basil Blackwell, 1994).

A Companion to the Philosophy of History and Historiography, Edited by Aviezer Tucker(Blackwell Publishing Ltd, 2009).

沃尔什：<v>历史哲学——导论</v>，广西师范大学出版社2001年版。

[美]维廉·德雷：<v>历史哲学</v>，王炜、尙建新译，三联书店1988年版。

M.C. Lemon：<v>历史哲学：思辨、分析及其当代走向</v>，毕芙蓉译，北京师范大学出版社2009年版。特别是其中的总序“历史哲学：从缘起到后现代”，第一编第一章和第二编第十一章。

韩震：<v>西方历史哲学导论</v>，山东人民出版社1992年版。关于“历史的哲学”和“历史学的哲学”之间的区分，见本书的“导言”。

严建强等：<v>西方历史哲学——从思辨的到分析与批判的</v>，浙江人民出版社1997年版，特别是其中的“前言”和上编中的第一章。

周建漳：<v>历史及其理解和解释</v>，社会科学文献出版社2005年版，特别是其中的“绪论”。

庄国雄、马拥军、孙承叔：<v>历史哲学</v>，复旦大学出版社2004年版，特别是其中的“绪论”，第1-63页。

张家祥等著：<v>历史哲学</v>，中共中央党校出版社2003年版，尤其是其中的“导言”。

何兆武、陈启能：<v>当代西方史学理论</v>，上海社会科学出版社2003年版，其中的“绪论”，第1-59页码。

张耕华：<v>历史哲学引论</v>（增订本），复旦大学出版社2009年10月版，其中的“引言”。

孔敏：<v>历史哲学引论</v>，甘肃人民出版社2007年版，其中的“绪论”，对“历史”一词的中西方词源学上的解释；以及第二章第一节。

论文

何兆武：<v>从思辨的到分析的历史哲学</v>，载<v>世界历史</v>1986年第2期。

张文杰：<v>历史哲学综论</v>，载<v>江海学刊</v>1999年第1期。

王晴佳：<v>从历史思辨、历史认识到历史再现——当代西方历史哲学的转向与趋向</v>，载<v>山东社会科学</v>2008年第4期。

# 第二讲  维柯之前的历史观念

请在下节课上课之前完成奥古斯丁、波舒埃所选文本的阅读，需要阅读的文本在前一封邮件的附件中。我们将在下个星期学习这一部分内容。2017.3.8

## 一、序言

“历史哲学”这个词是18世纪法国启蒙思想家伏尔泰（1694—1778）创造的。在伏尔泰那里，“哲学”意味着某种“独立的和批判的思维”，而“历史哲学”则是历史学家根据这种哲学精神处理史实的一种“历史思维类型”，同时也是这种历史批判思维指导下的历史编纂成果，亦卽“批判的和科学的历史”。

伏尔泰是“历史哲学”这个术语的发明者，但却不是历史哲学的开创者。

大体说来，在中世纪的奥古斯丁和文艺复兴时期的维柯那里，历史哲学的面貌已淸晰可辨。虽然奥古斯丁的神学历史观对后来的历史哲学产生了沦肌浃髓的影响，但由于其浓重的神学色彩而难以承载 “历史哲学”的称号，因为严格意义上的哲学终究是一项理性的事业。

公允地讲，历史哲学的真正创始人是维柯。他在18世纪早期有关历史本体、历史知识以及人类语言的新颖思考，不仅为赫德尔、黑格尔和斯宾格勒等思辨历史哲学家的主要思想奠定了基调，而且为克罗齐和柯林武德等批判的历史哲学的观点开了先河，甚至还为海登·怀特等后现代历史哲学家的历史修辞理论提供了灵感和资源。

历史哲学（特别是“思辨的历史哲学”）是在赫德尔、康德和黑格尔思辨之光的照耀下，才迎来了其繁花盛开的辉煌时期，并随之结出了丰硕的果实。

历史地看，任何一种思想或学说都有一个产生、发展和成熟的过程，并且只有在这个过程中才能得到合理的理解和解释。

我们的故事将首先从维柯之前的历史观念开始，因为它们为后来历史哲学的萌生提供肥沃的土壤和必要的条件。

## 二、古希腊罗马历史观念

### 关于历史运动模式或节奏问题

有人提出过历史进步的观点。比如，在古希腊悲剧家埃斯库罗斯（Aeschylus，前525－前456年）和欧里庇得斯（Euripides，前485或480年——前406年）的创作中就体现了某些人类进步的观念。罗马时期的卢克莱修也有过比较明确的历史进步思想。

总的说来，古希腊罗马时期广泛流行的历史思想是历史退步论和循环论。

约生活于公元前8世纪的古希腊诗人赫西俄德（Hesiod）持一种退步的历史观。在其诗作<v>神谱</v>（Theology）中，赫西俄德采用冶金术的隐喻把人类历史划分为五个渐次堕落的时代：黄金时代—白银时代—靑铜时代—英雄时代—黑铁时代（参见<v>工作与时日</v> 第4—8页）

古希腊哲学家苏格拉底（Socrates，约前470—前399年）、柏拉图（Plato，前427—前347年）和亚里士多德（Aristotle，前384—前322年）也表达了他们有关历史退化和循环的观念。

在柏拉图和亚里士多德之后的几个世纪里，循环论学说日益巩固，最后在斯多葛学派那里发展到了极致：

> 当行星正好折回它们曾经穿越过的同一路线，在前一时期创造出来的每一个存在物都会以正好相同的方式再次出现。苏格拉底会再次出现，柏拉图也会。每个人，连同他的朋友和同一城邦的人都是如此；他们中的每个人将经受同样的考验，做同样的事情；每一个城邦，每一个村庄，每一个营地都会复原。这种宇宙的重建不止发生一次，而是许多次；或者说，相同的事物会没完没了、无限期地再次出现。

罗马皇帝兼斯多葛派哲学家马可·奥里利乌斯（Marcus Aurelius，121—180）在其<v>马上沉思录</v>中说：

> 理性的灵魂游荡于整个世界，穿越于包罗万象的空间，凝视着无限的时光，思索着宇宙周而复始的毁灭与再生；它继而沉思：我们的后代之所见毫无新颖之物，我们的祖先之所见亦如我们所见毫无二致。一个四十岁之人已经具有最适中的智力，可以说他已经目睹了过来的一切和未来的全部；世界是何等地始终如一。

### 历史循环观念

在<v>历史</v>的起始，希罗多德表达了他写作该书，是“为了使希腊人和异邦人的那些値得赞叹的丰功伟绩不致失去它们的光彩，特别是为了把他们发生纷争非原因给记录下来。”

对于希罗多德来说，重要的是报道已经发生了的事情。他所叙述的时间图式不是世界历史的一个指向未来目标的、有意义的进程，而是与古希腊人对时间的理解完全一致，是一种周期性的循环运动。

> 我这部历史著作很可能读起来不引人入胜，因为书中缺少虚构的故事。但如果那些想要淸楚地了解过去所发生的事件和将来也会发生的类似的事件（因为人性总是人性）的人，认为我的著作还有一点益处的话，那么我就心满意足了。我著作不是只想迎合羣众一时的嗜好，而是想垂诸久远的。——修昔底德

罗马统治下的希腊历史学家波里比阿（Polybius，前200—前118）是古代最具循环论思想的历史学家。他认为，人类社会的运动时循环的，经历产生、发展后进入衰落阶段，衰落达到最低点之后，再重新开始另一个同样的周期。整个人类社会是处在循环之中的，社会政治制度的变化更是循环的。

比较

中国古代的历史循环观。<v>周易</v>：“一阴一阳之谓道”。五行说：“木火土金水”相生相克

孔子：“一文一质”；“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世可知也。”

孟子：“天下之生久矣，一治一乱”；“五百年必有王者兴”

邹衍的五德终始说：所谓“五德”是根据中国古老的“五行”说提出的五种自然道德，卽木德、火德、土德、金德和水德。历史上的每一个朝代都以一种“德”为基础，受一种“德”的支持和支配，“德”有盛衰，朝代随之盛衰。朝代的变换是按土德、木德、金德、火德、水德的顺序相继更替。如：舜“以土德王”，夏“以木德王”，木胜土，夏继舜而有天下。商“以金德王”，金胜木，商继夏而有天下。

董仲舒的“三统三正”说：一种肯定历史朝代必须按照黑统、白统和赤统三统依次循环更替的学说。根据这种学说，凡异姓受命而王，必须改正朔。由于正朔时间不同，物萌之时的颜色各异，与此三正的相对应，也就有了黑、白和赤三统。黑统以寅月（一月）为正月，白统以丑月（十二月）为正月，赤统以子月（十一月）为正月。新王改制，除改正朔、易服色外，车马、牺牲、冠礼、婚礼、丧礼、祭牲、荐尙物和日分朝正等制度也要作相应的改易。

原因

1、有限的历史视野和体验

希腊人热衷于现实生活，对过去不感兴趣。希罗多德总是回顾波斯战争，修昔底德记载的只是他自己亲身参加过的伯罗奔尼撒战争史，而色诺芬（Xenophon，约公元前444—前354）最负盛名的著作<v>远征记</v>，只是描写他自己参加过的一次冒险性远征。

希腊人一般说来很少历史感，因为他们的时间感就不多。

2、宇宙循环论的影响

循环论观念起源于大自然的昼夜、季节等的周期性变换，以及草木的荣枯、人类的生死重复现象。

> 自然界大循环中有规律的重复出现的事态，或者说自然的一系列大循环，很快就铭刻在原始人的迟钝的头脑里了。——弗雷泽（英国人类学家）
>
> 大约在公元前八世纪到六世纪时，古代巴比伦社会发现了三个显而易见的循环现象——白昼和黑夜、月的循环和年的循环，他们发现循环现象还不仅有机关于天体的这一些；他们认为还有一种更大范围的天体运动，不仅包括日、月、地球，而且还包括所有的行星；这一种天空的和谐像一个大乐队似的不但处处协调而且还完整无缺，在这样一个大循环当中，一年四季的循环就显得微不足道了。植物界的一年一度的生死循环显然是由一年四季来主宰的，因此他们就认为在宇宙之间的一切事物莫不有生死循环的现象。”——汤因比
>
> 希腊科学从一开始就将问题指向自然，指向不变的本质，而这种出于理解自然的需要而提出问题的方式如此强烈地影响了形成概念的过程，以致事件发生的年月顺序往往被当作次要的东西，没有自己的形而上学的意义。在这方面，希腊科学不仅将个人，而且将整个人类及其一切遭遇、行为和经验都当作根据同样规律自我重复的宇宙变化过程的一出插曲，或者特殊形式。——文德尔班
>
> 这一点在希腊思想的宇宙论初期表现得朴素而又壮丽。甚至在人类学思潮已经在哲学中得势以后，这种思想作为人生艺术每一个蓝图的理论背景，仍然发生作用；因此人类生活，由于来自自然界永恒不变的过程，必然重新流入同一过程中（斯多葛）。柏拉图确实要求过尘世生活的最后终结，而亚里士多德研究过政治生活结构有规律的连续。但是探索人类历史的整体意义（Gesamtsinn），探索历史发展的系统关联，这个问题还从未有人提出过，当然更说不上古代思想家们曾想到过在这当中去认识世界的本质。——文德尔班
>
> 希腊人比较有节制。他们并不特别要求深究世界历史的终极意义。他们被自然宇宙的可见秩序和美所吸引，生生灭灭的宇宙规律也就是解释历史的典范。根据希腊人的世界观，一切事物的运动都是向同一种东西的永恒复归；此时，产生程序返回到它的起点。……对于他们来说，尤其是在天体的有序运动中表现出来的不变的东西，较之一切渐进的和根本的变化来说，都具有更大的吸引力和更深刻的意义。“革命”原本是一种自然的、圆形的循环，而不是与历史传统的决裂。——洛维特（德国哲学家）

### 人本主义、本质主义

希腊罗马历史学家所撰写的历史具有鲜明的人本主义（humanism）和本质主义（substantialism）特征，而这正是那个时期的哲学观念向历史编纂学渗透的结果。

1、人本主义

希腊罗马历史编纂学，主要记叙的是人类自身的历史，是人的事迹、人的目的、人的成功与失败的历史。其基础的哲学根据是“人是有理性的动物”的观念。

2、本质主义

历史学的一个重要特征是研究个体和变化。然而，这是与当时主流的哲学观念相悖的。这便是建立在形而上学的体系基础之上的对普遍和本质的诉求，也就是那种认为永恒高于变化的思想倾向。

本质主义的典型表现存在于苏格拉底、柏拉图和亚里士多德的哲学中。

苏格拉底（前470—399）使哲学的重心从先前对宇宙的沉思转向了对伦理问题的探究。受德尔斐神庙神谕“认识你自己”的启发，苏格拉底开始探讨人类内在的本性，以及道德观念的本质和前提。他采用独特的辨证方法，像一个助产士那样，致力于把那早已存在于人们心中的真理引导出来。

在柏拉图看来，存在一个永恒不变的“理念（ideas）”的世界，它们是经验世界的所有物质实物的摹本或理想。理念或形式是物质世界存在的先决条件，而不是像我们通常认为的那样，物质世界是观念世界的源泉或基础。对永恒的理念或形式的认识才是“真知”，而对于变动不居的东西认识不过是“意见”。（参见<v>理想国</v>第7章，“洞穴喻”；第6章“线段喻”）

 亚里士多德的目的论：任何事物的生成和存在都有四种原因，卽质料因、形式因、动力因和目的因。

> 在这种学说里，整个宇宙以及宇宙中的万物都在朝向某种不断地变得比过去更为美好的事物而发展着。
>
> 世界就在不断地朝着更大程度的形式而演进，并且这样就日愈变得更近似于神。

与这种本质主义的哲学态度相一致，希腊人不可能把关注变化的历史学看作是科学的。本质主义哲学中潜藏着强烈的反历史学的种子。在柏拉图和亚里士多德的著述中，几乎所有传统的学术分支都被视为“哲学”的分流：宇宙学、天文学、物理学、生物学、心理学、神学、伦理学、政治理论和文学理论等。只有两门是明显的例外，它们是独立发展起来的，一门是医学，它被看作是实践的而非理论的学科，另一门便是历史学。

> 诗人的职责不在于描述已经发生的事，而在于描述可能发生的事，卽根据可然或必然的原则可能发生的事。历史学家和诗人的区别不在于是否用格律文写作（希罗多德的作品可以被改写成格律文，但仍然是一种历史，用不用格律不会改变这一点），而在于前者记述已经发生的事，后者描述可能发生的事。所以，诗是一种比历史更富哲学性、更重要的艺术，因为诗倾向于表现带普遍性的事，而历史却倾向于记载具体事件。——亚里士多德

本质主义哲学观念深刻影响了希腊罗马时期的历史编纂学：

在修昔底德看来，事件的重要性主要是它们对永恒的和实质的整体投射了一道光明，而事件则不过是他们的偶然表现。

在波里比乌斯那里，行动者是一种本质，它永远不可能产生或经历任何性质上的变化。

在李维和塔西佗等罗马历史学家的著作中，本质主义获得了充分的体现。

总之，在古希腊罗马时期，哲学和历史还没有达到一种自觉的结合。的确，无论是当时有关历史进程的看法，还是历史学家的历史编纂，都打上了那个时代哲学思想的烙印。但是，由于本质主义的思想基调以及因此导致的对于历史学的偏见，哲学家们还没有对历史进程进行独立的思考和研究，也没有对历史学进行真正的理论反思。而且，在他们看来，“历史哲学”这个概念本身就是一个悖论。古希腊罗马时期尙不存在历史哲学出现的条件。

## 三、中世纪历史神学

 中世纪（Middle Ages）（约公元476年—公元1453年），从西罗马帝国灭亡（公元476年），一直到文艺复兴时期（公元1453年）资本主义兴起为止。一个在世界范围内封建制度占统治地位的时期。

在中世纪，希腊罗马人的循环论的时间和历史观念被彻底抛弃，而代之以另一套截然不同的具有浓厚犹太—基督教特色的历史观念。

### 圣奥古斯丁

毫无疑问，这套观念的确立应该首先归功于圣·奥古斯丁（St.Augustine, 354-430年）。

圣·奥古斯丁是基督教教父哲学的主要代表，出生于罗马帝国在北非的塔加斯特城（Tagaste，卽现今阿尔及利亚东部的苏克阿赫腊斯城（Souk-Ahras）。当时，该城归罗马帝国的努米底亚（Numidia）行省管辖。其母是基督教徒。奥古斯丁受他母亲的影响较深，但他早年并不信奉基督教，而是摩尼教（Manicheanism）。只是到了384年，他在米兰城任修辞学教师时，才接受了大主教安布洛斯（St. Ambrose，339—397）的洗礼，皈依了基督教。奥古斯丁最后在北非的希波（Hippo）城任主教而终老。<v>忏悔录</v>（Confessions）和<v>上帝之城</v>（The City of God）是奥古斯丁的主要作品。

<v>上帝之城</v>

写作背景：四、五世纪之交的罗马帝国正大步进行基督教化。公元410年，西哥特军队攻入罗马城，占领三日。罗马城作为整个罗马文明的象征，它的沦陷，在罗马的精神世界中掀起了巨大波澜。抵制基督教的异教徒将罗马之陷视为基督教化的恶果，在他们看来，正因为基督教取消了对传统神祗的崇拜，这场灾难才会降临。对此，基督教一方必须作出自己的回答。

> 很多伪神的崇拜者，就是我们一般唤做异教徒的，企图将那次倾覆归罪于基督宗教，他们开始以比往日更加尖刻狠毒的话来亵渎真神。为此我为上帝的殿而焦急，着手写<v>上帝之城</v>来反击他们的渎神和谬误。——圣奥古斯丁

与古希腊主要的历史观不同，奥古斯丁抛弃了宇宙和历史无休止循环的观点，相反，他描绘了一幅历史直线向着终点进化的草图。

按照奥古斯丁的观点，历史是暂时被混杂的城市：尘世——地上之城，和极乐世界——上帝之城之间的永恒斗争。尘世属于魔鬼，是邪恶的社会——Societas impiorum，是罪孽深重的人类的世界，为尘世的娱乐和物质的利益所败坏。它命定要受到永久的处罚。天国是那些注定救世和永久幸福的圣人们，以及其他正直的人的一个小的社会。他们建立了真正永恒的城市，神圣的罗马帝国。

> 尘世之人之爱自身，乃至轻视上帝，而天国之人爱上帝，轻视自身。尘世之人荣耀自身，而天国之人爱上帝，轻视自身。尘世之人荣耀自身，而天国之人荣耀上帝，因为前者只在人类中间寻求荣耀，但最大的荣耀则来自上帝，卽良心的发现。

奥古斯丁用“两座城”的观念阐释了人类从始祖堕落直至基督诞生的历史。总的来说，“两座城”的对立贯穿人类历史之始终。如同上帝创世所用之六日，奥古斯丁也将人类的历史划分为六个时代：从亚当到诺亚（大洪水）—从诺亚到亚伯拉罕—从亚伯拉罕到大卫—从大卫到巴比伦之囚—从巴比伦之囚到基督诞生—从基督诞生直至现世结束。前4个时代可以依次被称为“上帝之城”的婴孩、少年、靑年与成年时期。这六个时期的全部历史，导致了天国对撒旦城市的最终胜利。

历史将在天国最后战胜撒旦城市之时结束。那时，历代死去的人都会复活，根据最后的审判，上帝的选民和被上帝摈弃的人将无可挽回地分开：撒旦的公民将堕入地狱，而正直之人和有福之人将在上帝的天国享受永久的幸福。随着这个天国王国的实现，历史的戏剧也将结束。

> 经过末日审判，尘世将要衰亡，那些未能进入天国的人类将要遭受第二次死亡，卽灵魂的死亡，而他们的肉体则会经受用无休止的折磨。总之——经过审判，好的臻于极好，坏的坠入极坏。

然而，历史的这种终结不等于一切事物的终结。“它将是一种无穷无尽的第八天，卽永恒的星期天”（Dominicus dies velut octavus aeternus）。

> 我们将会悠闲自得，并且将会看见；我们将会看见并且会爱；我们将会爱而且会赞美。那将是没有休止的极限。对我们来说，除了到达永不结束的王国之外还会有其他的结局吗？

由于对“永恒的星期天”的描写，奥古斯丁给了我们一个没有历史世界的观念，与此类似的是我们的历史终结的印象。他赋予了历史一个有限的特点，这一点在西方的思想中从没有丢失。

而且，奥古斯丁把历史解释成为神的计划（这个计划就是保证对人类的最终救赎），他强调上帝拥有绝对的超越力量，他创造了宇宙，并钟爱他创造的人类，让他们团结一致、亲如兄弟、和睦相处，欣然去实现他的超越计划。他将合理性和目的性灌注到上帝创造世界的整个过程中，包括自然和时间上的安排。

这表明，人类的历史整体可以为一种单一的观念所解释和理解。这就赋予了历史哲学以决定性的推动。由于圣奥古斯丁看来，西方世界确信，历史的整体是可以解释的。我们的一切历史哲学（这种历史哲学基本上是一系列解释人类历史的整体的企图）皆来源于这种确信。

奥古斯丁在<v>上帝之城</v>中对尘世与天国的描绘，以其系统和完备而成为中世纪历史观念的奠基石，这种影响直至波舒埃的时代。

波舒埃

（Jacques-Bénigne Bossuet，1627—1704），法国近代初期的主教、演说家、历史学家。早年在耶稣会创办的教会学校受教育，是一名虔诚的天主教徒。1957年，他在梅斯向路易十三的王妃奥地利的安妮布道，得到嘉奖，成为“国王的布道师及顾问”，自此可以出入宫廷。1670—1681年间，担任国王路易十四长子的老师，深受路易十四信任，从事拉丁语、世界史、政治和宗教史的教材编写工作。1671年被选为法兰西学士院院士。他在“圣义会”里作公开演讲，要求教会团结统一，维护天主教的纯洁性。后在<v>根据圣经的政治理论</v>的论文中，提出了绝对君主王权神授的观点。1681年受命担任天主教莫城教区的主教。

<v>论普遍史</v>（Discours sur l’ histoure universelle, Discourse On Universal History）是波舒埃的一部重要作品。它叙述了从创世到查理大帝建立新的西方基督教帝国的世界通史，并将法兰西王朝视为罗马王朝和罗马帝国的继承者。其第一部分描述世界的十二个时期和七个时代前后相继的一般概况；第二部分讨论宗教的历史，以犹太人的命运为中心；第三部分讨论各世俗帝国的历史。

相较于<v>上帝之城</v>，这部著作表现出对政治历史的伟大之处更多的历史性理解，和对原因与结果的实践联系更强烈的兴趣。他把宗教神话当作历史事实来考虑，把它们混同为真正的历史事实。此外，波舒埃比奥古斯丁更是一个教会政治家。他的著作不是一个上帝之城，而是仿效君士坦丁（Konstantin）的顾问尤西比乌（Eusebius）所写的一部教会胜利的历史。

在<v>论普遍史</v>中，波舒埃总是在人类的行动中寻找着神的计划。他所试图论证的是：人类历史是由一种更高级的智慧所设计的，国家的兴衰是由神意所决定的。“一切皆要归于神意”。

> 因此，所有的统治者都感到自己臣服于一个更高的权力。他们实际上的所作所为总多于或少于自己的预想；他们的决定总产生出乎意料的结果。他们旣不是过去时代为人类事务做出的那些规定的主人，也不能预见未来将采取甚么样的航线，更不能强迫未来……亚历山大不可能知道，他是在为自己的将帅辛劳，他的王朝将由于自己的征服活动而毁灭。当布鲁图（Brutus）激励罗马民族无限制地热爱自由时，他做梦也没有想到，他由此而为无法控制的放荡不羁播下了种子；由于这种放荡不羁，他立志摧毁的专制制度有朝一日以比塔尔奎尼人统治时期更可怕的方式重建了起来。当凯撒谄媚自己的士兵时，他们并没有打算让士兵上升为自己的后继者和帝国的主人。简而言之，没有一种人类的权力不违背自己的意志促成着与自己的计划不同的计划。唯有上帝才知道怎样按照自己的意志实现一切。如果根据具体原来来看，一切都是意外的，而就整体来说，一切都有一个有序的进程。——波舒埃：<v>论普遍史</v>第三部分第八章

波舒埃之后

随着历史由中世纪步入近代，基督教的历史哲学就开始衰落。

对于基督教的思想家来说，历史本身的时间是一次性的，它有一个开端：创世纪；它有一个中点：基督的诞生；它向前是到一个终点——最后的审判。因为时间是如此有限，一切民族都必须在亚当的创造和最后的审判之间完成他们的命运。由此，时间获得了一个向量：它是不能逆转的。

在中世纪，历史学的地位仍然没有得到提高。历史学在经院哲学中不受重视。

托马斯·阿奎那（1225—1274）把“科学”（scientia）定义为知识的系统化组织，它们来自于理智顿悟到的自明原则，比如算术和几何学。在他看来，“史学”永远成不了“科学”，因为它所记录的人类事迹都是出于自由意志的偶然行为，没有什么逻辑必然性。这当然不包括处女怀孕和耶稣复活等作为耶稣圣迹的历史事件，它们的真实性依赖于超自然的信仰而非自然的理性。

## 四、文艺复兴时期的历史观念

文艺复兴时期（14—17世纪）早期的人文主义者彼特拉克（Francesco Petrarch，1304—1374）及其追随者颠覆了中世纪历史分期的观点。中世纪以耶稣出生为界把历史分为“神圣”和“世俗”两个时期，前者为黑暗时期，后者为光明时期。与此不同，彼特拉克把历史分为古典时代、黑暗时代（中世纪）和“复兴”时代（1855年米什莱首先称之为“文艺复兴”）。

古代的历史循环观念在欧洲文艺复兴时代又被复兴和继承了下来，它支配了那个时期大部分历史学家，尤其是

马基雅维利

（Niccolò Machiavelli，1469-1527）。在马基雅维利看来，人类的行为完全像行星的运动一样，受自然法则的支配。历史成了生与死、善与恶、幸福与灾难、兴盛与衰落的交替。

> 各地区常常由治到乱，然后又由乱到治。因为人世间的事情的性质不允许各地区在一条平坦的道路上一直走下去；当它们到达极尽完美的境况时，很快就会衰落；同样，当它们已变得混乱不堪，陷入及其沮丧之中，不可能再往下降时，就必然开始回升。就是这样，由好逐渐变坏，然后又由坏变好。究其原因，不外是英勇的行为创造和平，和平使人得到安宁，安宁又产生混乱，混乱导致覆亡；所以，乱必生治，治必生德，有德则有荣誉、幸运。——马基雅维利
>
> 任何一个思考过去和现在的人都很容易发现，所有城市和所有人们都受到同样的欲望和情感的激发。因此，通过勤勉地研究过去，人们不难预测未来在任何一个共和国内可能发生的事情，这样的话就可以应用古人用过的解决措施，或者，如果找不到他们用过的办法，人们也可以根据事件的相似性设计新的解决办法。——马基雅维利

在文艺复兴时期的末期，出现了突破循环历史观的倾向

主要体现历史学家让·波丹（Jean Bodin, 1530—1596）和在文艺复兴时代的最后一位哲学家和近代第一位哲学家——弗兰西斯·培根（Francis Bacon，1561-1626）的思想中。在<v>简易理解历史的方法</v>中，波丹提出了一系列有关历史进程的看法。

> 说到所谓古，人们对它所怀抱的见解是很粗疏而且无当于这字眼本身的。因为只有世界的老迈年龄才算是真正的古，而这种高龄正为我们自己的时代所享有，并不属于古人所生活过的世界早期；那早期对于我们说来虽是较老，从世界自身说来却是较幼的。我们向老年人而不向靑年人求教有关人类事物的更多的知识和较成熟的判断，因为老年人经验丰富，所见所闻所思想的事物都是多而且博……；同样，我们也有理由希望从我们的这个年代——只要它知道自己的力量并愿奋发表现出来——得到远多于从古代所能得到的东西，因为它正是这个世界的较高年龄，其中已堆积和贮藏着许多实验和观察。——培根

古典人本主义观点回归，

并影响了当时人们对历史的看法和历史学研究。神的历史变成了人的历史，人们逐渐冲破神学樊篱的束缚，开始用人的眼光来看待自己的历史，人取代神又重新成为历史的主体。史学从天国回到尘世，重新获得了它的世俗形式。人们对史学显示了较大的兴趣。

意大利人文主义者诺伦佐·瓦拉（Lorenzo Valla，1407—1457）明确反对亚里士多德对历史学的鄙视态度。在他看来，历史学“比诗歌更有力，因为它更真实……它致力于真实而非抽象……（而且）以事例诲人。”而且，瓦拉认为历史学甚至比哲学更优越，因为“历史学家的话语比任何一个哲学家的箴言，都展示了更多的具体内容，更多的实际知识……更多的习俗和更多的学识。”

一些人文主义者对史学持怀疑态度

亨利·艾格里帕·冯·耐坦斯姆（Henry Cornelius Agrippa von Nettesheim，1486—1535）认为，作为真理来源，史学是“诸艺之末”，因为史学家们“相互不认同，对同一事件写下不同的记录，他们之中不可避免地会出现说谎者。”

弗朗西斯·培根把学问分为三种：诗学、历史学和哲学，由想象、记忆和理解这三种能力所驾驭。所谓记忆主宰历史学，是说历史学的主要工作乃是追忆和记录过去的历史事实。

在培根看来，“历史学”首先是作为纯粹的描述性史实的收集，随后通过归纳化而提升到科学的层面。就自身而言，它还不能称为“科学”。

## 参考文献

[意]克罗齐：<v>历史学的理论与实际</v>，傅任敢译，商务印书馆1982版。第二编之第二——第四章。

[英]柯林武德：<v>历史的观念</v>，何兆武、张文杰译，商务印书馆1997年版。第一编和第二编。

韩震：<v>西方历史哲学导论</v>，山东人民出版社1992年版。“第一章 十八世纪前的历史观”。

严建强等：<v>西方历史哲学——从思辨的到分析与批判的</v>，浙江人民出版社1997年版。上编第一章和第二章。

王晴佳：<v>西方的历史观念——丛古希腊到现代</v>，华东师范大学出版社2002年9月版。第一章——第五章。

M.C.Lemon：<v>历史哲学：思辨、分析及其当代走向</v>，毕芙蓉译，北京师范大学出版社2009年版。第三章——第五章。

# 第三讲  维柯的历史哲学

## 一、生平和著述

坚巴蒂斯坦·维柯（Giambattista Vico，1668-1744）是意大利历史哲学家和语言学家，近代社会科学的奠基人。

生于那不勒斯的一个书商家庭，家境不富裕，但父亲的书店对他大有裨益。幼年时在天主教会学校学习，自学拉丁语、法学和哲学，随后进入那不勒斯大学学习民法和教会法。大量研习柏拉图、加利略、笛卡尔和培根的著作，完成法学博士学位。

1699年，在那不勒斯大学获得教授修辞学的教职。1744年逝世，享年76岁。

维柯主要著作

<v>论我们时代的研究方法</v>（De Nostri Temporis Studiorum Ratione，1709）

<v>论意大利人的古代智慧</v>（De antiquissima italorum sapientia，1710）

<v>普遍法</v>（Diritto Universale，1720—1722）

<v>新科学</v>（Scienza Nuova，1725）

<v>维柯自传</v>（Vita di Giambattista Vico scritta de se medesimo，1725—1728）

<v>论英雄的心灵</v>（De mente heroic，1732）

<v>新科学</v>意大利文共三版，维柯在世时出过两版。第一版<v>关于导致发现民族自然法新体系原理的民族共同性的新科学的原理</v>，出版于1725年。随后，在出版社的要求和催促下，在手稿的基础上，维柯添加了大量的注释和附言，并删减了一部分内容，形成第二版<v>维柯论民族共同性的新科学的原理的五卷书</v>，于1730年出版。1744年，也就是维柯去世那一年，后人根据他生前对第二版做过修改的手稿本整理出版第三版<v>关于各民族共同性的新科学的原则</v>（Principi di una scienza nuova d’intorno alla comunc natura delle nazioni）。

目前国内维柯著作的中译本主要有两种，一是由已故朱光潜先生根据M.H.菲施和T.G.伯金的英译本译出的<v>新科学</v>（包括<v>维柯自传</v>），人民文学出版社1986年版，后商务印书馆收入汉译名著中；一是根据利昂·庞帕由拉丁文和意大利文原著译出的<v>维柯著作选</v>的英译本部分内容翻译的同名中译本，主要包括<v>论我们时代的研究方法</v>、<v>论意大利人的古代智慧</v>和<v>第一版新科学</v>的重要章节。

<v>新科学</v>在那不勒斯出版时备受冷落，维柯形容这部著作的出版就像“投入一片荒漠”。

维柯超越自己的时代太远，而没有产生直接的影响。直到19世纪米什莱将其翻译为法文版之后，才被重新发现。

## 二、维柯历史哲学产生的条件

### （二）科技革命

文艺复兴时期以来西方最重要的思想运动无疑是“科技革命”。这场革命“使得基督教产生以来的任何事物都相形见绌，并且把文艺复兴和宗教改革降低到仅仅是插曲的地位”。

### （三）十七世纪哲学

法国唯理论哲学家勒奈·笛卡尔（Rene Descartes，1596—1650）是近代哲学的开创者。

当维柯在17世纪晚期进入思想领域的时候，革命新颖性尙不足百年的笛卡尔派哲学正占据着统治地位。

笛卡尔区分了诗歌、历史学、哲学（包括数学、物理学和形而上学）和神学。在他看来，只有哲学才是确切可靠的知识。诗歌是一种天赋而不是学问。神学只是一种信仰。历史学根本称不上知识，因为它所记叙的事件从来不是对过去的准确描写。

“我思故我在”（cogito ergo sum）笛卡尔的唯理论观点遭到了经验论者的有效攻击。与唯理论者相反，经验论者否定天赋观念而坚持一切真知来自经验，它否定抽象观念并坚持一切观念都是具体的。

> 17世纪思想的建设性运动集中在自然科学问题上，而把历史学问题抛在一旁。（柯林武德）

维柯的独创性在于，他认真思考了唯理论和经验论的成就，并通过回应它们而创建了自己的历史“理论”，并就方法论（或认识论）问题给出了旣不同于经验论也不同于唯理论的独特答案。

## 三、维柯的主要历史哲学思想

### （一）“新科学”的原则和方法

“……如果不用这个标题（指新科学），将是对如此普遍的主题应有的要求和权利极不公正的隐瞒”。在此，维柯所说的主题卽是“各民族的共同本性”（或者说“理想的永恒历史”）。

针对笛卡尔的真理标准，维柯提出了“真理就是创造”（verum is factum）的哲学原则。也就是说，我们只能深入透彻地了解我们所创造出来的东西。

> 但是在距离我们那么远的最早的古代文物沉浸在一片漆黑的长夜之中，毕竟毫无疑问地还照耀着真理的永不褪色的光辉，那就是：民政社会的世界确实是由人类创造出来的，所以它的原则必然要从我们自己的人类心灵各种变化中就可找到。任何人只要就这一点进行思索，就不能不感到惊讶，过去哲学家们竟倾全力去研究自然世界，这个自然界旣然是由上帝创造的，那就只有上帝才知道；过去哲学家们竟忽视对各民族世界或民政世界的研究，而这个民政世界旣然是由人类创造的，人类就应该希望能认识它。（NS 331）

由此，维柯确立了由语言、习俗、法律和制度所组成的历史世界的真实性和确定性，把原本由自然科学享有的优先权赋予了人类历史。在维柯那里，物理自然界仅仅是实在的一半，而且是次要一半。被置于卷首用以说明<v>新科学</v>总纲的图画形象地表达了这一点。

通过这种方式，维柯在历史与自然科学之间划出了一条界限。

### （二）历史与哲学的统一

通过“真理就是创造”（verum is factum）哲学原则，维柯确立了 “语言文献学（philology）”（含有历史学的意义）的确定性，把被笛卡尔鄙视的“文献学”亦卽历史知识提高到了哲学科学的层次，但他也没有因此摈弃理论的真实性。维柯提倡一种历史经验确定性和哲学理论真实性的辩证法，把二者有机结合起来。

> 维柯在一切渊博的学者之中只钦佩两个人：柏拉图和塔西佗。因为这两人都凭一种高明无比的形而上学的智慧，塔西佗按人的实在的样子去看人，柏拉图则按人应该有的样子去看人。……旣要有柏拉图那样的玄奥智慧，又要有塔西佗那样的普通智慧，才可以形成真正的哲人……培根以一人而兼备无人可比得上的普通智慧和玄奥智慧。在理论和实践两方面都是一个全人……维柯现在打算他自己在思索和写作中都要把上述这三位独特的作家悬在眼前作为典范。（<v>维柯自传</v>，NS，P693—694）

在这段话中，维柯把柏拉图视为哲学的代表，把塔西坨视为历史的代表，把培根视为兼有二者之长的典型。

维柯认为，“柏拉图在形而上学里奠定了一些抽象的实体（abstract substances），比起具体的实体还更真实。”但柏拉图的抽象实体缺乏历史感，尽管它们具有普遍存在的真实性，却缺乏具体存在的确定性。

塔西佗则与之相反，他描述的都是具体的事实，这种描述所依据的是人们的普遍智慧。特殊的事实（或实体）由于处在变化之中，因而缺少普遍的真实性，但却具有具体的确定性。

维柯试图把这两个片面结合起来 。

> 哲学默察理性或道德，从而达到对真理（the true）的认识；语言学观察来自人类选择的东西，从而达到对确凿可凭的事物（the certain）的认识。（NS 138）
>
> 哲学家们如果不去请教于语言学家们的凭证，就不能使他们的推理具有确凿可凭性，他们的工作就有一半是失败的；同理，语言学家们如果不去请教于哲学家们的推理，就不能使他们的凭证得到真理的批准，他们的工作也就有一半失败了。（NS 140）

弗兰西斯·培根的思想为维柯提供了灵感。培根的体系把经验上升到了理论，把特殊性上升到了普遍性，但他的整个体系缺乏历史感，因为他把自然作为主要的研究对象。由于这种缺陷，培根的理论，对于哲学来说过于经验，对于经验来说又过于哲学。一句话，在培根理论的基础上，还无法真正实现具体与抽象、确定与真实以及历史与哲学的结合。

维柯认为自己已完成了培根未竟的事业。<v>新科学</v>“用的是由培根改造得最确定可凭的哲学推理的方法，但是把它从培根在他的著作中凭思考和观察所讨论的自然界事物转到研究人类民政事物方面去”（NS 163）

这种“新科学”超越了事实性知识（“经验主义”）和科学／哲学（“理性主义”），而将二者相互融合，最终提供了关于“这个民族世界的永恒理念”的认识。





詹姆斯·莫里森（James Morrison）指出：哲学与历史的统一“是整个<v>新科学</v>的中心问题，归根到底只不过是这种统一的有系统的连结方式问题。<v>新科学</v>旣是哲学的历史，也是历史的哲学”。

这部著作“意味着第一次成功地解决了最基本的哲学问题，卽真实（普遍性）和确实（个别性）之间的统一。”

### （三）历史结构与历史进程

维柯把人类历史看成是一个有规律发展的过程。

历史的“永恒规律是由一切民族在他们的兴起、发展、成熟、衰落和灭亡中的事迹所例证出的”，“纵使在永恒中有无限多的世界不断地产生”，“他们的事迹也都会为这种永恒规律作例证。”（NS 1096）特殊民族运动所隐含的法则最终符合一切民族共同的繁荣和衰亡模式。

这种统一的繁荣和衰亡的模式，维柯认为，是“天意”作用的结果。

历史结构

维柯承认各民族的多样性，但在他看来，众多不同民族之间在制度体系上拥有着基本的一致，而这些一致是基于人类本性上的一致。历史的规律性正是以这种人类的共同本性为基础的，卽所有民族都有共同的起源和特性。

> 我们观察到一切民族，无论是野蛮的还是文明的，尽管是各自分别创建起来的，彼此在时间和空间上都隔很远，却都保持住下列三种习俗：（1）它们都有某种宗教，（2）都举行隆重的结婚仪式，（3）都埋葬死者。……根据第［144］条公理：“起源于互不相识的各民族之间的一致的观念必有一个共同的真理基础”，一定就是这种共同真理基础支配了一切民族，指使他们都要从这三种制度开始去创建人类，所以都要最虔诚地遵守这三种制度，以免使世界又回到野兽般的野蛮状态。因此，我们把这三种永恒的普遍的习俗当作本科学的三个头等重要的原则。”（NS 333）

对于维柯来说，有了这些作为基本结构的制度，历史才会从那种只注意戏剧性事件的英雄史观中解放出来。

历史哲学不应停畱在历史的表面现象上，而应深入到历史的深层结构里。过去的“历史”无非是事件的连缀，只有在结构的共性基础上，才能研究具有普遍意义的长时期的历史。

历史的进程与复归

要认识人类世界，并不只是依据各民族所共用的一套制度的横切面，还应研究这种结构的历史发展。在历史的不同时代，这些社会制度具有不同的表现形式。实际上，正因为有了这些作为共同结构的基本制度，“各民族的全部变化多端、纷纭万象的习俗”才“表现出经常的一致性前进”。

维柯根据埃及神话的启迪，认为人类历史经历过神的、英雄的和人的三个先后衔接的时代，并相信“各民族都是按照这三个时代的划分向前发展的。”（NS 915）

> （1）神的时代，其中诸异教民族相信他们在神的政权统治下过生活，神通过预兆和神谕来向他们指挥一切，预兆和神谕是世俗史中最古老的制度；（2）英雄时代，其时英雄们到处都在贵族政体下统治着，因为他们自以为比平民具有某种自然的优越性；（3）人的时代，其时一切人都承认自己在人性上是平等的，因此首次建立了一种民众（或民主）的政体，后来又建立了君主专政政体，这两种都是人道政权的不同形式（NS 31）

当社会发展到一定阶段，历史创造力消耗殆尽，人们由安逸转入腐化，为了摆脱这种僵死局面，历史就会表现出某种复演，似乎重新回复到野蛮阶段（维柯称之为反思的野蛮主义barbarism of reflection），转入新的创造阶段，重演神、英雄和人三个阶段。这种回复最初往往表现为内部衰败、纷争并陷入野蛮状态，随之被外部更年轻、更具野蛮活力的民族征服，如西罗马帝国被日耳曼蛮族征服。

在这里，维柯所运用的复演概念“是不同于古老的希腊-罗马对历史的严格的圆运动的观念的”。

> “这种周期性运动并不是历史通过若干固定阶段周而复始的一种单纯的循环，它不是一个圆而是一个螺旋；因为历史决不重演它自身，而是以一种有别于已成为过去事情的形式而出现于每个新阶段。这样，中世纪基督教的野蛮主义，就显著地使它成为基督教思想的表现的一切东西，而有别于荷马时代的异教野蛮主义。因为历史总是在创造着新事物，所以周期性的规律便不容许我们预示未来。” （柯林武德<v>历史的观念</v>，p. 69）

对维柯来说，历史是一个有规律发展的过程，这个过程尽管带有循环复演的外观，但它在实质上是开放的、不断创造的过程。这样，历史的波浪式前进和螺旋式上升的特征，也就初步地揭示出来了。

\3. 天意

在维柯看来，存在着一种“天意”，将个人狭小的目的或意图作为历史规律的手段。

> “人类由于受到腐化的本性都受制于自私欲或自爱（self-love）的暴力。这种自私欲迫使他们把私人利益当作主要的向导，他们追求一切对自己有利的事物……所以只有凭天神意旨，人才会被控制在上述各种秩序（或制度）之中，作为家族、城市，最后作为全人类的一个社会成员而运用公道，如果不能达到他所希求的一切利益，他就要受这些秩序或制度的约束，只希求他所应得的那份利益，而这就叫做公道。所以调节一切人类公道的就是天神的公道，其目的就在维持住凭天神意旨来行使公道的人类社会。”（NS 341）

在上面提及的历史复归中，卽蕴含着天意规定的意义。

> “天意意旨旣然以它自己的无限的善为目的，它所安排的一切就一定导向永远高于人类为自己祈求的那种善。”（NS 343）

这就是说，人们有意或无意地抱有他们的某些特殊目的，却总是不自觉地达到较广大的具有历史意义的目的；人类个体虽然经常不能实现自己的目的，但这个特殊目的却激起人的激情和冲动，促使他为历史的一般目的服务。 在这里，我们看到了黑格尔“理性的狡黠”的观点的原型。

神创造了人，而且还借人的力量实现自己的意志；人在进行活动并追求着自己的有限目的时，实际上似乎在按照天意行事，完成着普遍的目标。历史活动成了上帝神圣工作的继续。这也是维柯唯心史观的根据和实质。

### （四）历史批判方法

在“真理就是创造”的原则下，维柯肯定了历史知识的确定性。然而，历史可以认识、可以理解是一回事，而真实地认识、理解历史则是另外一回事。在维柯看来，历史学家对过去的认识常常会存在着某些偏见和谬误。他区分了五种这类错误的根源：

夸大其所研究的那个时期的富庶、威权和伟大等；民族的自负；学者的自负；

维柯称之为各国的经院式的继承，柯林武德称之为“史料来源的谬误”；

认为古人对与他们更接近的那些时代要比我们自己知道得更淸楚。

那么，在注意这些谬误的基础上，我们该如何获得对历史的理解呢？

维柯认为，每一个“民族”在历经不同的发展阶段时，都会有每一个阶段的特征，这一特征渗透在人类生活和表达的各个方面。根据文献资料所描述的内容，抓住这些模式（神的时代、英雄的时代、人的时代）的特征，便能够获得历史研究方法的基本原则。

首先，语言文献学（philology）可以通过对字源的考察，再现一个民族在其语言开始形成时的心智和生活状况。

“按照各种人类制度的本性，应有一种通用于一切民族的心头语言，以一致的方式去掌握在人类社会生活中行得通的那些制度的实质，并且按照这些制度在各方面所表现出的许多不同的变化形态，把它们的实质表达出来。一些格言、谚语或凡俗智慧中的公理对此进行了证明，这些格言、谚语或公理在意义实质上尽管大致相同，却可以随古今民族数目有多少，就有多少不同的表达方式。”（NS 161）

比如，从拉丁语pecunia（祖业、家财）就可推定古罗马人和日耳曼人曾是游牧民族这一历史事实，因为这个词是从pecus（牛羊羣）派生出来的。这说明，在古日耳曼和罗马人中，牛羊羣最受珍视，是他们重要的甚至唯一的财产。

其次，神话学也启示着历史学。在神话里，维柯看到了古人的家庭、经济和政治生活的面貌。维柯指出，各民族的历史全部是从神话和寓言故事开始的，而神话和寓言故事就是各民族最古老的历史，比如，荷马史诗就是关于古希腊社会的民事历史，两部史诗理应“作为古希腊习俗两大宝库而受到高度重视。”（NS 904）

第三，维柯提出了一种批判地使用文物和传说的研究方法。在他看来，传说背后有确定的事实，但这种事实不是直截了当地存在的，我们只有通过把传说与创造传说的人的历史结合起来，才能真正理解它的意义。“古代文物数量众多的零星片断过去对科学毫无用处，因为它们被玷污、被肢解，已被弄得不成样子了；可是，如果加以淸洗、休整和复原，它们就会在科学里放出奇光异彩。”（NS 357）

第四，我们还须记得人类的思想在一定的发展阶段会倾向于创造出同类的产物来。野蛮人在一切时代和一切地方，心灵上都是野蛮人；借助于研究近代的野蛮人，我们就可以学到古代的野蛮人是什么样子，这样就会发现怎样能解释那些隐蔽着有最遥远古代历史事实的野蛮人的神话和传说。 例如，儿童是某种野蛮人，儿童的童话故事就可以在同一个方向上有所帮助。

## 四、维柯历史哲学的影响

维柯的<v>新科学</v>对西方历史哲学和整个社会科学产生了巨大的影响。

“在整体哲学的批判性考察的意义上，他与笛卡尔、洛克、莱布尼茨、休谟、康德和黑格尔这样的人物处在同样的层次上。维柯哲学中包含的关于思想和现实的原则，是所有塑造现代人文思想的名著的基础。维柯的观念具有普遍的价値”。 （Donald Phillip Berene ）

“维柯毕生深入研究人类历史的成果，不仅为赫尔德和黑格尔、狄尔泰和斯宾格勒的基本思想开了先河，而且还是尼布尔（Niebuhr）和蒙森（Mommsen）在罗马史领域内的特殊发现、沃尔夫（Wolf）关于荷马的理论、巴霍芬（Bachofen）对神话的解说、格林（Grimm）词源学对古代生活的再现、萨维尼（Savigny）对法的历史性理解、古朗治（F. de. Coulanges）的<v>古代城邦</v>，以及马克思和索列尔（Sorel）的阶级斗争学说的先声。”（洛维特）

Marnie Hughes-Warrington 认为，维柯至少在两个方面挑战了当时的史学和知识的观念。首先，维柯在<v>新科学</v>中展示了他建构的和批判的史学思想。例如，在维柯看来，神话并非是关于过去事件的不符合事实的陈述，而是对早期思想和观点的体现。历史学家不仅能够通过书面文献档案丰富历史记述，更能通过词源、神话、寓言、传说等非书面文献追溯历史进程。其次，维柯挑战了当时认为只有数学和科学才能产生确定知识的主流观念。直到今天，关于建构主义和科学与历史间关系的讨论仍是史学理论中的主要话题。

### 思考题

谈谈阅读维柯文本的感受。他的哪些观点或者哪些话对你自己的学习或人生有启发意义？

进一步阅读：

R．G．Collingwood，The Idea of History，revised edition，ed．W．J．Van der Dussen，Oxford：Oxford University Press，1993．Part II Chap.7.

柯林武德：<v>历史的观念</v>（增补版），何兆武、张文杰、陈新译，北京大学出版社，2010年。

Benedetto Croce，The Philosophy of Giambattista Vico，trans．R．G．Collingwood，London：Howard Latimer，1913.

克罗齐：<v>维柯的哲学</v>，陶秀璈、王立志译，大象出版社，2009年。

Isaiah Berlin，Vico and Herder：Two Studies in the History of Ideas，London:Hogarth，1976．

M．C．Lemon：<v>历史哲学：思辨、分析及其当代走向</v>，毕芙蓉译，北京师范大学出版社2009年版。第六章——第七章。

韩震：<v>西方历史哲学导论</v>，山东人民出版社1992年版；<v>西方历史哲学导论</v>（修订版），北京师范大学出版社2008年版。第一编，第二章和第三章。

# 第四讲 孔多塞的历史哲学

孔多塞：

1、孔多塞说：“我们对人类未来状态的希望，可以归结为这样的三个重要之点：卽废除各个国家之间的不平等、同一个民族内不平等的进步以及最后是人类真正的完善化。”Our hopes for the future condition of the human species can be reduced to three important points: the destruction of inequality among nations; the progress of equality within each people; and the real betterment of humankind.

请根据整个文本内容阐述这“三个重要之点”。

2、孔多塞说：“总之，我们所提出要在本书中展开的这些观察，难道不都在证明由人类的构成所必然产生人类的道德善良，正像所有其他的才能一样，是能够无限地完善化的，而且自然界是以一条解不开的链锁把真理、幸福和德行都连系在一起的吗？”These observations will be developed more fully in the work to follow. Do they not prove that moral goodness—the necessary result of the human constitution—is susceptible like all the faculties to indefinite improvement, and that nature has linked truth, happiness, and virtue together by an indissoluble chain?

你对孔多塞这段引发诸多有争议的话是怎么理解的？在你看来，“真理（知识）”、“幸福”和“德行”之间是什么关系？

## 一、生平和著述

孔多塞（Marie Jean Antoine Nicolas Caritat, Marquis de Condorcet，1743-1784），18世纪法国数学家、哲学家和社会改革家，是启蒙运动最年轻的代表人物，也是“百科全书派的最后一名成员”（米什莱）。其思想主要受伏尔泰、百科全书派物理学家数学家达朗贝尔、以及重农学派政治经济学家杜尔哥的影响。

代表作：

<v>试论分析对从众多意见中作出决断的概率的应用</v>

<v>关于把科学运算应用于道德和政治的科学总纲</v>

<v>人类精神进步史表纲要</v>

本讲选段：

Outlines of an historical view of the progress of the human mindSketch for a Historical Picture of the Progress of the Human Mind: Tenth Epoch, translated by Keith Michael Baker

<v>人类精神进步史表纲要</v>第十个阶段，何兆武、何冰译

为躲避雅各宾党人搜捕，孔多塞隐居巴黎，在这期间写下<v>人类精神进步史表纲要</v>，于其死后1795年发表。正是这一著作，为孔多塞赢得了哲学家的称号。该书阐述了人类能在奔向终极完善的道路上不断进步的观点，并论述了各民族之间和各阶级之间的不平等终究要消失的见解。

该书的前九章提纲挈领式地概括了人类历史发展的九个阶段，最后部分（卽第十阶段）则是根据人类以往历史对未来前景所做的展望。

## 二、方法论：以科学方法研究社会历史的问题

孔多塞的方法论原则体现在他的两篇重要论文中。第一篇论文是<v>试论分析对从众多意见中作出决断的概率的应用</v>（1785），后经修改和补充，以<v>概率演算教程及其对赌博和审判的作用</v>（1804）为题发表。第二篇论文是<v>关于把科学运算应用于道德和政治的科学总纲</v>（1793）。

孔多塞把可能性（la probabilité）这一概念作为连接物理科学和人类科学的认识论桥梁。他坚决主张，无论物理科学还是社会科学，其可能性都可以按数学的确定性加以演算和表达。孔多塞则把可能性与数学确定性结合起来，并由此把关于人类的认识也上升到了科学的行列。迈克尔·贝克（Keith Michael Baker）认为：“孔多塞在这方面的论证，作为18世纪建立社会科学确实性的主要尝试，与坚巴蒂斯塔·维柯齐名。”

### 孔多塞和维柯的区别

在维柯那里，为了建立关于人类历史的“新科学”就应该排除数学和物理学的方法；在孔多塞这里，为了建立科学的社会学说或人类科学，就必须按统一的范畴和方法把自然科学和社会科学统一起来。

维柯认为历史科学比自然科学更科学；而作为数学家的孔多塞则强调社会科学应以自然科学为典范。

孔多塞认为，他已经发现了“一种常见而普遍有效的”“新的社会数学（mathématique sociale）”，可以为制定民主而理性的社会政策提供科学依据。如果说过去人们是凭本事和情感盲目地从事各种活动的话，那么“社会数学”对各种可能性的严格分析，可以把人们从本能和情感的束缚中解放出来，在社会事务中实行理性的指导“统治”。

## 三、人类历史发展的动力

孔多塞同所有启蒙思想家一样，把知识的发展看作社会进步的首要力量，把教育和社会改革看作是推动历史进步的主要手段。

孔多塞承认人有与自然相抗衡的能力，并随着人类精神的不断进步，人类能够逐步从自然环境和社会奴役下解放出来。人在多大程度上可以与环境相抗衡，也就获得了在多大程度上的自由。

人类历史也可以说是精神克服各种障碍为自己开辟道路的历史，是真理和谬误“长期而艰难地进行斗争”的历史。孔多塞的<v>人类精神进步史表纲要</v>是在断头台的恐怖阴影笼罩之下写的，但全书仍洋溢着乐观主义的精神。历史的发展并不总是平坦的、顺利的和迅速的，有时历史的进程可能变得缓慢或出现停滞、甚至有暂时的退步时期，可是发展的总趋势“永远不会向后进行”。

## 四、人类历史发展的阶段

第一个阶段：人类还处于野蛮状态，他只在肉体上与动物区别开来，不过人们已经联合成游猎或捕鱼的羣体，开始建立家庭关系和运用语言。

第二个阶段：畜牧阶段，不平等得到发展，奴隶制出现，语言更加丰富，艺术开始萌芽。

第三个阶段：农业阶段。手工业以及商业开始出现；军人阶层的强大，战争的频繁，暴君专制开始出现；文字开始从象形文字过渡到拼音文字。

第四个阶段：古希腊早期时代。哲学的出现。德谟克利特，毕达哥拉斯和苏格拉底时代；各个学派兴起，扩大了知识的传播范围。

第五个阶段：古希腊中晚期和罗马时期。柏拉图和亚里士多德；科学从哲学中独立出来；阿基米德；罗马法

第六个阶段：从基督教征服西方到十字军东征。暴政和迷信取代了科学。

第七个阶段：科学在西方的复兴，下至印刷术的发明；意大利共和国的建立；火药的广泛使用。

第八个阶段：基本上与文艺复兴时期相重合，到笛卡尔哲学出现为止。宗教改革完成；哥白尼、开普勒和伽利略的科学发现。

第九个阶段：17世纪中期到18世纪晚期，或者从笛卡尔哲学产生开始，到1789年的法国大革命为止。牛顿；伏尔泰，孟德斯鸠，杜尔哥。

第十个阶段：从法国大革命开始到未来。

在这个阶段中，人类社会将在进步中趋向各民族之间的平等以及各阶级或阶层之间的平等，人们的身体、道德和智力都将越来越完善。

“因而，这个时刻将会到来，那时候太阳在大地之上将只照耀着自由的人们，他们除了自己的理性而外就不承认有任何其他的主人；那时候暴君和奴隶、教士及其愚蠢而虚伪的工具，除了在历史之中和舞台之上而外就将不再存在；那时候除了惋惜他们的那些受难者和受骗者而外，除了由于恐惧他们的为所欲为而使自己保持着一种有益的警惕而外，人们就将不再关怀它们；并且在例行的压力之下人们就学会了识别和扼止迷信和保证的最初的萌芽，假如它们胆敢一旦卷土重来的话。”

<v>人类精神进步史纲要</v>通常被人们说成是18世纪法国思想的遗嘱，它畱给19世纪的主要是关于历史进步的观念。

孔多塞的思想成为后来浪漫主义赖以发展自己的观念的批判对象，并因此对下一个世纪产生了一定的影响。

### 思考题

1、孔多塞说：“我们对人类未来状态的希望，可以归结为这样的三个重要之点：卽废除各个国家之间的不平等、同一个民族内不平等的进步以及最后是人类真正的完善化。”Our hopes for the future condition of the human species can be reduced to three important points: the destruction of inequality among nations; the progress of equality within each people; and the real betterment of humankind.

请根据整个文本内容阐述这“三个重要之点”。

2、孔多塞说：“总之，我们所提出要在本书中展开的这些观察，难道不都在证明由人类的构成所必然产生人类的道德善良，正像所有其他的才能一样，是能够无限地完善化的，而且自然界是以一条解不开的链锁把真理、幸福和德行都连系在一起的吗？” These observations will be developed more fully in the work to follow. Do they not prove that moral goodness—the necessary result of the human constitution—is susceptible like all the faculties to indefinite improvement, and that nature has linked truth, happiness, and virtue together by an indissoluble chain?

你对孔多塞这段引发诸多有争议的话是怎么理解的？在你看来，“真理（知识）”、“幸福”和“德行”之间是什么关系？

卢梭：<v>论科学与艺术</v>，何兆武译，北京：商务印书馆，1963年（上海：上海人民出版社，2007年）。

M.C．Lemon：<v>历史哲学：思辨、分析及其当代走向</v>，毕芙蓉译，北京师范大学出版社2009年版，第八章。

韩震：<v>西方历史哲学导论</v>（修订版），北京：北京师范大学出版社，2008年，第四章。

# 第五讲  卢梭的历史哲学

\1. 卢梭在<v>论科学和艺术</v>中说，“……我们的灵魂正是随着我们的科学和我们的艺术之臻于完美而越发腐败的。……我们可以看到，随着科学与艺术的光芒在我们的地平线上升起，德行也就消逝了；并且这一现象是在各个时代和各个地方都可以观察到的。”（何兆武译本P11）结合卢梭文本，谈谈你是如何看待科学艺术与德行（道德）之间的关系的？

\2. 比较孔多塞与卢梭对历史进程的看法，你更同意何者？为什么？

这两个问题与孔多塞部分有比较密切的关联。

另外，关于卢梭<v>论科学与艺术</v>的译本，我提供给大家的电子版是何兆武先生在1963年出版的译本。近年来商务印书馆新出了一个李平沤先生根据法文版翻译过来的版本，名字叫做<v>论科学与艺术的复兴是否有助于使风俗日趋纯朴</v>，大家也可以找这个版本来阅读。

## 一、生平和著述

让-雅克·卢梭（Jean-Jacques Rousseau，1712-1778）是18世纪法国著名的政治哲学家。主要著作有<v>论科学与艺术</v>（Discours sur les sciences et les arts，1750）、<v>论人类不平等的起源和基础</v>（Discours sur L’ origine et les fondemens de L’ inégalité parrni les hommes，1755）、<v>社会契约论</v>（Du contrat social，1762）、<v>爱弥儿</v>（L’ Emile，1762）和<v>忏悔录</v>（Les confessions，1781-1788）。

## 二、卢梭历史哲学的前导——<v>论科学与艺术</v>

卢梭最早的（也是成名的）作品，稍显稚嫩，但充满激情，富于雄辩。

“这篇文章虽然充满了力量与热情，却完全没有逻辑与章法。在我笔下所曾写出过的一切作品中，以这一篇的论证最为薄弱，而又缺乏比例与和谐。无论一个人生来的才分是多么大，写作的技巧决不是可以一蹴而就的。”（卢梭）

文章的中心思想：

自然是美好的，出自自然的人是生来自由平等的，因此应该以自然的美好来代替“文明”的罪恶。这样，卢梭便以“自然”（以及人的自然权利）来与“文明”（以及贵族的特权）相对抗，从而从根本上否定了当时统治阶级的“文明”。

> 精神也和身体一样，有它自己的需要。身体需要是社会的基础，精神需要则是社会的装饰。政府与法律为人民集体提供了安全与福祉；而科学、文学与艺术，由于它们不那么专制因而也许更有力量，就把花冠点缀在束缚着人们的枷锁上，它们窒息人们那种天生的自由情操——看来人们本来就是为了自由而生的，——使他们喜爱自己被奴役的状态，并且使他们成为人们所谓的文明民族。需要奠定了宝座；而科学与艺术则使得它们巩固起来。
>
> 今天更精微的研究与更细腻的趣味已经把取悦的艺术归结成为一套原则了。我们的风尙流行着一种邪恶而虚伪的一致性，每个人的精神仿佛都是在一个模子里铸出来的，礼节不断地在强迫着我们，风气又不断地在命令着我们；我们不断地遵循着这些习俗，而永远不能遵循自己的天性。我们不敢表现真正的自己；而就在这种永恒的束缚之下，人们在组成我们称之为社会的那种羣体之中旣然都处于同样的环境，也就在做着同样的事情，除非是其他更强烈的动机把他们拉开。
>
> 我们的灵魂正是随着我们的科学和我们的艺术之臻于完美而越发腐败……我们虚荣的好奇心所造成的恶果是和这个世界同样的古老了。就连海水每日的潮汐经常要受那些夜晚照临着我们星球的运行所支配，也还比不上风尙与节操的命运之受科学与艺术进步的支配呢。我们可以看到，随着科学与艺术的光芒在我们的地平线上升起，德行也就消逝了；并且这一现象是在各个时代和各个地方都可以观察到的。

这篇文章是卢梭后来的一系列重要著作的诞生地。后来卢梭所探讨的几乎所有问题都起源于这篇文章中所提出的问题，是对这些问题的深化或延伸。

这篇文章也是卢梭人生的转折点。从此，他走进了另一个世界，变成了另一个人，开始了著书立说的生涯。

## 三、历史进步的对抗性

在卢梭看来，人的本质不在于悟性，而在于自由，这种自由也不是理性的自由，而是人在自然面前行动的自由。人对自然的自由只有在自然的状态下才能实现，因为只有这时人们才根据自己单纯的自然需要去对待自然。对传统来说，人只有脱离了自然状态才会上升为真正的人；而对于卢梭来说，人只有在自然状态中才是符合其本性的完整的人。

> 在一切动物之中，区别人的主要特点的，与其说是人的悟性，不如说是人的自由主动者的资格。自然支配着一切动物，禽兽总是服从；人虽然也受到同样的支配，却认为自己有服从或反抗的自由。而人特别是因为他能意识到这种自由，因而才显示出他的精神的灵性。
>
> 在禽兽的动作中，自然支配一切，而人则以自由主动者的资格参与其本身的动作。禽兽根据本能决定取舍，而人则通过自由行为决定取舍。

根据卢梭的观点，在自然状态下，人们彼此独立，完全按自己的自然本性生活。甚至，“每一个人，除自己外，不需要任何人”，人并非天生是社会动物，人也没有社会生活的本能。他们没有任何善恶观念，绝不会因争夺食物和异性面争斗。怜悯心作为一种自然的情感调节着每一个人的活动。他们过着孤独的生活，没有交流和教育，每一代的经验和智慧的闪光，都随着肉体的死亡而回归自然。人类旣然不能进步，因而也就无所谓历史。

> 卽使他偶尔有所发明，也不能把这种发明传授给别人，因为他连自己的子女都不认识。技术随着发明者的死亡而消灭。在这种状态中，旣无所谓教育，也无所谓进步，一代一代毫无进益地繁衍下去，每一代都从同样的起点开始。许多世纪都在原始时代的及其粗野的状态中度了过去；人类已经古老了，但人始终还是幼稚的。

自然状态下的人是粗野和无知的，但这正是人性纯朴的条件，社会发展了，但人性却堕落了。安乐和萎靡的生活方式，消磨着人们的力量和勇气；社会状态使人变成奴隶，成为虚伪、胆小、卑躬屈膝的小人；而财富则使人变得贪婪并陷于无休无尽的争斗之中；他甚至认为，第一个为自己缝制衣服或建筑房屋的人，实际上不过是给自己创造了一些很不必要的东西，并给自己增加了累赘。卢梭把“文明社会的发展史”说成是“人类的疾病史”。

自然人的幸福不在于理智和才华，也不在于奢侈和享乐，而在于自然的平等和自由。自由是人的本质，而平等则是自由的条件。平等的野蛮人，过着孤独、简朴和自由的生活。每个人都按照自己的需要和愿望而生活，没有人能够使他违背自己的意愿服从别人的意志。

 2、社会状态与自由平等的丧失

卢梭认为，除了自由的本质外，人类还具有“自我完善化的能力”，也就是一种凭借智慧和技巧征服自然，从事社会文明创造活动的潜在能力。

> 完善化能力、社会美德、以及自然人所能禀受的其他各种潜在能力，绝不能自己发展起来，而必须借助于许多外部原因的偶然会合。……没有这些原因，自然人则会永远停畱在他的原始状态。
>
> 于是一切都开始改变了面貌。那些一向在森林中漂泊的人们，由于有了一个比较固定的地区，渐渐地互相接近起来，结合成各种集团，并终于在各个地方形成了有共同风俗和性格的个别民族。这些人所以形成个别民族并不是由于规章和法律，而是由于过着同一方式的生活，以同样食物为生，并受着相同气候的影响。

卢梭认为，使人脱离野蛮状态的自我完善化的能力，同时也是人类一切苦难和不幸的根源。

> 正是这种能力，借助于时间的作用使人类脱离了它曾在其中度过安宁而淳朴的岁月的原始状态；正是这种能力，在各个时代中，使人显示出他的智慧和谬误、邪恶和美德，终于使他成为人类自己的和自然界的暴君

强壮的人做的工作较多；灵巧的人可以从自己的劳作中获得较多收益；聪明的人找到了一些缩短劳动的方法。这样，平衡就被打破了，人与人之间的不平等就出现了。

但是，私有制的产生才是社会不平等的真正现实基础。生产技术促进了私有制的产生和发展，而私有制则确立了人类不平等的基础。在卢梭看来，社会有财富、等级、权势和个人功绩四种不平等，“各种不平等最后都必然会归结到财富上去。因为财富是最直接有益于幸福，有最易于转移，所以人们很容易用它来购买其余的一切。”

财产的不平等也是全部不平等历史发展的出发点和基础。私有财产的划分是第一次大变革。对财产的永无止境的渴望，与其说是出于生活的必须，勿宁说是为了使自己高人一等的聚集财富的狂热野心；私有制度使每个人都时时刻刻隐藏着一颗损人利己的祸心。无情的争斗和倾轧就开始了。富人利用自己的财富对穷人实行统治和奴役，穷人或以受奴役的代价从富人那里获取生活必需品，或铤而走险用暴力去抢夺。社会就进入了霍布斯所描绘的普遍战争状态。

在经济利益冲突的情势下，产生了法律和政治制度，并进一步巩固并加深了经济的不平等。“由于人类能力的发展和人类智慧的进步，不平等才获得了它的力量并成长起来；由于私有制和法律的建立，不平等终于变得根深蒂固而成为合法的了。”

> 它们【法律】给弱者以新的桎梏，给富人以新的力量；它们永远消灭了天赋的自由，使自由再也不能恢复；它们把保障私有财产和承认不平等的法律永远确定下来，把巧取豪夺变成不可取消的权利；从此以后，便为少数野心家的利益，驱使整个人类忍受劳苦、奴役和贫困。

不平等使富人和穷人都无一例外地失去了自由：穷人因受奴役而失去了自由；富人因需要穷人的服侍而失去了自由，也因要受制于更有权势的人而失去自由，“他们同意带上枷锁，为的是反转来能把枷锁套在别人身上。”

政治腐化导致专制政府。专制暴君同样不自由。一切社会创制对人来说都是枷锁，而专制统治是社会创制恶性发展的顶点，因此专制暴君作人的天性所受的约束也最多。把别人当奴隶的人，本人也有一颗奴隶的灵魂。“人是生而自由的，但却无往不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。”

3、重建人类自由平等的可能性

专制制度“是不平等的顶点，这是封闭一个圆圈的终极点，它和我们所由之出发的起点相遇。”一方面，登峰造极、过度腐化的不平等，本身就是一种消极的、否定的平等，“在这里一切个人之所以是平等的，正是因为他们都等于零”；另一方面，历史的逻辑往往是物极必反，这种极度不平等会成为新的平等的起因。

> 政府契约已被专制政治破坏到这种程度，以致暴君只在他是最强者的时候，才是主子；当他被驱逐的时候，他是不能抱怨暴力的。以绞杀或废除暴君为结局的起义行动，与暴君前一日任意处理臣民生命财产的行为时同样合法。暴力支持他；暴力也推翻他。
>
> 当人民被迫服从而服从时，他们做得对；但是，一旦人民可以打破自己身上的桎梏而打破它时，他们就做得更对。因为人民正是根据别人剥夺他们的自由时所根据的那种同样的权利，来恢复自己的自由的，所以人民就有理由重新获得自由；否则别人当初夺去他们的自由就是毫无理由的了。

在<v>社会契约论</v>中，卢梭的学说增加了肯定性的有建设意义的内容，他开始设想在更高级的社会契约的基础上重建人类自由的可能性。如果说在<v>论人类不平等的起源和基础</v>中，契约是巩固不平等的，给予富人以新的力量的行为；那么，在<v>社会契约论</v>中，契约却变成了建立更高级的自由，保证社会平等的手段。

“唯有道德的自由才使人类真正成为自己的主人；因为仅只有嗜欲的冲动便是奴隶状态，而唯有服从人们自己为自己所规定的法律，才是自由。”

道德的自由和政治的自由才是更高一级的自由，这种观点正好下启康德哲学。在这里，卢梭似乎离开自己的出发点又回到了启蒙运动的主流中去，但这种回复也是在更高基础上的回复，是否定之否定。这种否定包含着启蒙运动的积极成果在内

早在黑格尔诞生前几乎20年，卢梭就已经接触到了历史发展的内在辩证性质。一方面，“卢梭把不平等的产生看做一种进步。但是这种进步是对抗性的，它同时又是一种退步。”另一方面，“不平等又重新转变为平等。但不是转变为没有语言的原始人所拥有的旧的自发的平等，而是转变为更高级的社会契约的平等。压迫者被压迫，这是否定的否定。”

> 我们在卢梭那里不仅已经可以看到那种和马克思<v>资本论</v>中所遵循的完全相同的思想进程，而且还在他的详细叙述中可以看到马克思所使用的整整一系列辩证的说法；按本性说是对抗的、包含着矛盾的过程，每个极端向它的反面的转化，最后，作为整个过程的核心的否定的否定。——恩格斯

## 三、卢梭的影响

“我们在道德、风俗、法律、感情、教育和习惯方面有益于健康的改变，应该归功于卢梭。”

雪莱、席勒、歌德、康德、雨果、托尔斯泰、黑格尔、马克思、德里达等都对卢梭赞不绝口。

卢梭之后，无论是理性主义还是浪漫主义，无论是集权主义还是社会主义，这些对立的思潮都与卢梭密切相关。

法国的<v>人权宣言</v>和美国的<v>独立宣言</v>宣言都在很大程度上有赖于卢梭的政治著作。

### 思考题

\1. 卢梭在<v>论科学和艺术</v>中说，“……我们的灵魂正是随着我们的科学和我们的艺术之臻于完美而越发腐败的。……我们可以看到，随着科学与艺术的光芒在我们的地平线上升起，德行也就消逝了；并且这一现象是在各个时代和各个地方都可以观察到的。”（何兆武译本P11）结合卢梭文本，谈谈你是如何看待科学艺术与德行（道德）之间的关系的？

\2. 比较孔多塞与卢梭对历史进程的看法，你更同意何者？为什么？

进一步阅读：

卢梭：<v>论人类不平等的起源和基础</v>，李平沤译，北京：商务印书馆，1982年

卢梭：<v>社会契约论</v>，何兆武译，北京，商务印书馆，2006年

卢梭：<v>爱弥儿</v>，李平沤译，北京：商务印书馆，1978年

康德：<v>世界公民观点之下的普遍历史观念</v>，载于<v>历史理性批判文集</v>，何兆武译，北京：商务印书馆，1996年

# 第六讲  康德的历史哲学

## 一、生平和著述

伊曼努尔·康德（Immanuel Kant，1724—1804）是德国最重要的启蒙思想家，西方历史上最伟大的哲学家之一。主要著作包括<v>纯粹理性批判</v>（1781）、<v>实践理性批判</v>（1788）、<v>判断力批判</v>（1790）。 体现康德历史哲学的著作包括<v>世界公民观点之下的普遍历史观念</v>（1784）、 <v>什么是启蒙？</v>（1784）、 <v>评赫德尔<人类历史哲学观念></v>（1785） <v>人类历史起源臆测</v>（1786）和<v>论永久和平</v>（1795）等。

## 二、康德哲学的两个来源——牛顿和卢梭

在18、19世纪，牛顿的古典物理学被公认为有关自然宇宙的唯一权威体系，它也是康德哲学的理论依据之一。

牛顿以万有引力定律，在行星运动的复杂性中发现了秩序和法则。

> 大自然就曾产生过一位开普勒，开普勒以一种出人意表的方式使得行星的偏心轨道服从于确切的定律；大自然又曾产生过一位牛顿，牛顿便以一条普遍的自然原因阐明了这些定律。（康德）
>
> 大自然绝不做徒劳无功的事。当更少的东西就够用了的时候，更多的东西便是徒劳无功的了；因为大自然喜欢简单而不爱炫耀多余的原因。——牛顿

在康德看来，卢梭是道德世界或人文世界的牛顿。如同牛顿发现了自然世界的法则。

> 卢梭是第一个在人类（历史）所采取的繁复形式之下，发现了深沉潜藏着的人道的性质，以及人类凭着对它的观察而可以见证天意的那种隐藏的法则。（康德）

## 三、人类历史：合规律性与合目的性的同一

康德认为，从个体的观点来看，作为自由意志的表现，人类的行为虽然不像动物那样完全出于本能，但也不是根据一种预定的计划进行的，因而具有出很大的盲目性和偶然性，甚至人类的所作所为充满了相互对立的欲望和争斗。但是，从人类物种的总体命运上看，人类个体行为“总是为普遍的自然律所决定的”，从而是合规律的。而且，这种合乎规律的进程也是人类的自然禀赋在世代更迭中得以充分实现的过程，也就是大自然实现自己隐蔽计划的过程。

> 个别的人，甚至于整个的民族，很少想得到：当每一个人都根据自己的心意并且往往是彼此互相冲突地在追求着自己的目标时，他们却不知不觉地是朝着他们所不认识的自然目标作为一个引导而在前进着，是为了推进它而在努力着；而且这个自然的目标卽使是为他们所认识，也对他们会是无足轻重的。

大自然赋予人类的禀赋是理性和以理性为基础的自由。

受到卢梭“人生而自由”政治思想的启发，康德把自由视为最基本的天赋人权。“自由（不受他人意志的束缚）——就其依据普遍的法律而与别人的自由可以共存而言——乃是属于每一个人之所以成其为人的惟一的原始权利。”（康德）

追随着牛顿，康德也认为“大自然绝不做徒劳无功的事，并且决不会浪费使用自己的手段以达到自己的目的。旣然她把理性和以理性为基础的意志自由赋予人类，这就已经是对她所布置的的目标的最明显不过的宣示了。”

大自然的最终目的“是要奠定一种对内的、并且因为此目的同时也就是对外的完美的国家宪法，作为大自然得以在人类身上充分发展其全部禀赋的唯一状态。”

在康德看来，如果一直停畱在卢梭所说那种田园式的自然状态中，人类的自然禀赋就会被因缺乏动力而窒息或枯萎。因此，人类必须脱离这种自然状态，迫使自己进入社会状态，进而建立一种各民族的联盟，从而获得一种“普遍的世界公民状态”，以便使人类身上的理性和自由萌芽得以充分发展。而且，大自然也已经向人类提供了使其潜能得以充分实现的手段，这便是“非社会的社会性”。

## 四、非社会的社会性

大自然使人类的全部禀赋得以发展所采用的手段就是人类在社会中的对抗性，但仅以这种对抗性终将成为人类合法秩序的原因为限。

康德所说的对抗性，指的是人类的“非社会的社会性”，也就是人类旣要求使自己社会化又要求使自己单独化的倾向。“社会性”恰恰需要“非社会性”来加以成就。

每个人要求“按照自己的意思来摆布一切”的“非社会性”会受到他人的阻力。但是，“正是这种阻力才唤起了人类的全部能力，推动者他去克服自己的懒惰倾向，并且由于虚荣心、权力欲或贪婪心的驱使而要在他的同胞们——他旣不能很好地容忍他们，可又不能脱离他们——中间为自己争得一席地位。于是就出现了由野蛮进入文化的真正的第一步，而文化本来就是人类的社会价値之所在；于是人类全部的才智就逐渐地发展起来了，趣味就形成了，并且由于继续不断的启蒙就开始奠定一种思想方式，这种思想方式可以把粗糙的辨别道德的自然禀赋随着时间的推移而转化为确切的实践原则，从而把那种病态地被迫组成了社会的一致性转化为一个道德的整体。”

> 没有这种非社会性的而且其本身确实是并不可爱的性质，——每个人当其私欲横流时都必然会遇到的那种阻力就是从这里产生的，——人类的全部才智就会在一种美满的和睦、安逸与互亲互爱的阿迦底亚式（田园式）的牧歌生活之中，永远被埋没在它的胚胎里。人类若是也像他们所畜牧的羊羣那样温驯，就难以为自己的生存创造出比自己的家畜所具有的更大的价値来了；他们便会填补不起来造化作为有理性的大自然为他们的目的而畱下的空白。
>
> 让我们感谢大自然之有这种不合羣性，有这种竞相猜忌的虚荣心，有这种贪得无厌的占有欲和统治欲吧！没有这种东西，人道之中的全部优越的自然禀赋就会永远沉睡而得不到发展。人类要求和睦一致，但是大自然却更懂得是什么东西才会对他们的物种有好处；大自然在要求纷争不和，人类要求生活得舒适而满意；但是大自然却要求人类能摆脱这种怠惰和无所作为的心满意足而投身到劳动和艰辛困苦之中去，以便找到相反的手段好把自己非常明智地再从那里而牵引出来。这种趋向的自然推动力、这种非社会性的及其贯彻始终的阻力的根源——从这里面产生出来了那么多的灾难，然而它同时却推动人们重新鼓起力量，从而也就推动了自然禀赋更进一步地发展——便很好地显示了一位睿智的造物主的安排，而并非有某个恶神的手搅乱了他那庄严宏伟的布局或者是出于嫉妒而败坏了它们。

“非社会性”或对抗性虽然是人类才智得以发展的前提，但如果被不加限制地推向极端，它将最终葬送人类自由。因此，人类需要建立一个“普遍法治的公民社会”，对“非社会性”加以适当的限制，使得“社会性”和“非社会性”达成一种必要的张力，从而在社会状态下保证自由的持续性。

> 唯有在社会里，并且唯有在一个具有最高度的自由，因之它的成员之间也就具有彻底的对抗性，但同时这种自由的界限却又具有最精确的规定和保证，从而这一自由便可以与别人的自由共存共处的社会里；——唯有在这样的一个社会里，大自然的最高目标，亦卽她那全部秉赋的发展，才能在人类的身上得以实现。
>
> 大自然给予人类的最高任务就必须是外界法律之下的自由与不可抗拒的权力这两者能以最大可能的限度相结合在一起的社会，那也就是一个完全正义的公民宪法；因为唯有通过这一任务的解决和实现，大自然才能够成就她对我们人类的其它目标。需要迫使得人类进入了这种强制状态，不然的话，他们就格外要喜爱没有限制的自由了；并且这确实是一切需要之中最大的需要，也就是那种人类自己相互之间加之于他们自己身上的需要，因为他们的倾向性使得他们不能长期地在野蛮的自由状态中彼此共处。
>
> 唯有在公民的结合这样一种场合之下，上述这种倾向性【非社会性】才能由之开始产生最好的作用；犹如森林里的树木，正是由于每一株都力求攫取别的树木的空气和阳光，于是就迫使得彼此双方都向上生长以获得这些，最后获得了美丽挺直的姿态；反之，那些在自由的状态之中彼此隔离而任意在滋蔓着自己枝叶的树木，便会生长得残缺、佝偻而又弯曲。一切为人道增光的文化和艺术、最美好的社会秩序，就都是这种非社会性的结果。它由于自己本身的迫使而在规范自己，并且通过强制的艺术而使大自然植入的萌芽得以充分发展。

为了真正实现人类自然秉赋的充分发展，单独一个法治的公民社会或国家是不够的，还需要建立一种旣对内也对外的“完美的国家宪法”，组成空前伟大的“国家共同体”或“各民族的联盟”，从而进入到一种更高的 “普遍的世界公民状态”。在文明状态从低到高的转化过程中，又是那消极的“非对抗性”起了积极的推动作用。在这里，“非对抗性”是以国与国之间的战争表现出来的。

> 那同一个迫使人们达到这种状态【法治的公民社会】的非社会性就又成为使得每一个共同体在对外关系上——也就是说在作为一个国家对其他国家的关系上——处于不受约束的自由状态之中的原因；因此每个国家从别的国家那里就恰好必定要期待着那种压迫个人并强迫他们进入合法的公民状态的同样灾难。于是大自然就再度地利用人们的、乃至于大社会以及国家共同体这类被创造物的不合羣性作为手段，以便从他们不可避免的对抗之中求得一种平静与安全的状态；这就是说，大自然是通过战争、通过极度紧张而永远不松弛的备战活动、通过每个国家因此之故哪怕是在和平时期也终于必定会在其内部深刻感受到的那种缺匮而在进行着起初并不会是完美的种种尝试，然而在经过了许多次的破坏、倾覆甚至于是其内部彻底的精疲力竭之后，却终将达到卽使是没有如此之多的惨痛教训、理性也会告诉给他们的那种东西，那就是；脱离野蛮人的没有法律的状态而走向各民族的联盟。这时候，每一个国家，纵令是最小的国家也不必靠自身的力量或自己的法令而只须靠这一伟大的各民族的联盟，只须靠一种联合的力量以及联合意志的合法决议，就可以指望着自己的安全和权利了。
>
> 因而所有的战争就都是要——尽管这并不是人的目标，但却是大自然的目标——建立起国家与国家的新关系的反复尝试，并且是要通过摧毁或者至少是瓦解一切国家来形成新的共同体；然而这些新的共同体，或则是在其自身之内或则是在他们彼此之间，却又变得无法维持，于是就必须再度经受新的类似的革命。直到最后，部分地是由于内部有公民宪法的可能最好的安排，部分地是由于外部共同的约定和立法，人们才会犹如一架自动机那样地建立起来能够维持其自身的、就像是公民共同体的这样一种状态来。
>
> 野蛮人的无目的的状态所做的事情，就是它扼制了我们物种的全部自然秉赋：然而它却终于通过把人类置诸于灾难之中而迫使他们脱离这种状态，并走入一种可以使他们全部的那些萌芽都将得到发展的公民宪法。而这也正是已经创立的各个国家之间的野蛮式的自由所做的事情，那就是：由于相互抗衡的武装耗尽了共同体的一切力量，由于战争所造成的破坏，而尤其是由于经常维持战备的需要，人类的自然秉赋在其前进过程中的充分发展确实是受到了阻碍；然而另一方面，由此而产生的灾难也迫使我们这个物种去发掘一条平衡定律来处理各个国家由于它们的自由而产生的（而其本身又是健康的）彼此之间的对抗，并且迫使我们采用一种联合的力量来加强这条定律，从而导致一种保卫国际公共安全的世界公民状态。
>
> 这种世界公民状态并不是任何危险都没有，从而人道的力量才不至于沉睡不醒；但同时它对于他们相互间的作用和反作用却又不是没有一条相等原则的，从而他们才不致于相互毁灭。在这最后一步（亦卽各个国家的联合体）出现以前，也就是尙在其形成过程的半途之中，人性就得表面幸福的欺骗假象之下忍受着种种最无情的灾难；因而只要人们尙未达到有待于我们这个物种去攀登的这一最后阶段之前，卢梭就不无道理地要偏爱野蛮人的状态了。

## 五、康德历史哲学的先验性

> 人类的历史大体上可以看作是大自然的一项隐蔽计划的实现，为的是要奠定一种对内的、并且为此目的同时也就是对外的完美的国家宪法，作为大自然得以在人类身上充分发展其全部秉赋的唯一状态。

康德承认，这样一种“普遍历史观念”的确具有千禧年学说的色彩，是一种先验思辨的历史哲学。但他并不怀疑这种历史观念的真实性。

> 经验是不是能揭示有关大自然目标的这样一种进程的任何东西。我要回答：很少能有什么东西；因为这个公转历程看来需要如此之漫长的时间，才能最后做出结论说：我们根据人类在这方面所曾经历过的那小小的一部分还是那样地不可靠，还无法推断它那途径的形式以及部分对于全体的关系；就正如根据迄今为止的全部天象观测还无法推断我们的太阳及其整个的卫星羣在广阔的恒星系里所采取的的路径一样；尽管根据宇宙结构的宪法体系的普遍理由以及根据我们已经观测到的那微小的一部分，就足以可靠地做出有关这样一种公转历程的真实性的结论来。

康德认为，他那个时代现有的经验证据已经证实了这一普遍历史观念，而且他已经觉察到未来美好时代来临的微弱迹象。“大家就都这样在遥遥地准备着一个未来的、为此前的世界所从未显示过先例的、伟大的国家共同体。尽管这一国家共同体目前还只是处在很粗糙的轮廓里，可是每个成员却好像都已经受到了一种感觉的震动，卽他们每一个都依存于整体的保全；这就使人可以希望，在经过许多次改造性的革命之后，大自然以之为最高目标的东西，——那就是作为一个基地而使人类物种的全部原始秉赋都将在它那里得到发展的一种普遍的世界公民状态，——终将有朝一日会成为现实。”

康德无意以这种“普遍历史观念”来代替历史学家具体的和经验的历史研究，也无意向他们提供一条如何发现事实的捷径，而是试图向历史学家提供一种观察经验事实的方法，向人们提供一条用以理解和解释纷繁混乱的历史事件的线索，或者一种预测国家政治变化的艺术。正如沃尔什所言，康德的历史哲学不属于莱布尼茨所说的事实真理和理性真理中的任何一种，而是一种对于历史学家的工作不无用处的“调节性的或启发性的原理”。

## 六、康德历史哲学的影响

康德的历史哲学“构成了理智发展运动的明显的分水岭。一方面，它仍是18世纪政治和历史观念的一部分，另一方面，它又淸楚地预示了19世纪新的洞察力。”（卡西尔）

康德的理论包含着许多重要原理的萌芽，如关于人类社会历史不断进步的思想，关于历史在对抗中前进的思想，关于“恶”在历史中的积极作用的思想，等等。这些原理后来在费希特和黑格尔的历史哲学中得到了进一步的发展。

康德的“哥白尼革命”也改变了人们思考历史研究的方式。



## 思考题

\1. 结合<v>世界公民观点之下的普遍历史观念</v>文本，谈谈在康德看来，“非社会的社会性”（unsociable sociability）是如何推动人类自然禀赋的全面发展的？

\2. 在康德看来，人类历史的最终目的是要建立起一个“普遍法治的公民社会” （a civil society universally administering right） ，你是否赞同康德的观点？你认为人类历史的发展有其最终目的吗？



康德：<v>道德形而上学原理</v>，苗力田译，上海：上海世纪出版集团，2012年。

康德：<v>论优美和崇高感</v>，何兆武译，北京：商务印书馆，2003年。

柯林武德：<v>历史的观念</v>，杜森编，何兆武、张文杰、陈新译，北京：北京大学出版社，2010年，第三编第三节。

Katherine Arens, ‘History as Knowledge: Herder, Kant, and the Human Sciences’, in Johann Gottfried Herder: Academic Disciplines and the Pursuit of Knowledge, Studies in German Literature, Columbia, SC: Camden House, 1996, pp.106-119.

# 第七讲  赫德尔的历史哲学

## 一、生平和著述

1744年8月25日，赫德尔生于东普鲁士小镇摩隆根的一个教师家庭，1762年进入柯尼斯堡大学就读。在他的老师中，有著名的康德和哈曼（J.G. Hamann，1730-1788）。 这两位师长似乎对于他成为历史哲学家和浪漫主义者有着重要的影响和象征意义。

康德与哈曼虽然也是友人，但二者的观点大相径庭。康德始终是启蒙思想的忠实信徒，而哈曼则鼓吹神秘主义。二者的影响似乎在赫德尔身上产生了奇特的混合，卽神学与启蒙精神的混合：康德给了他基本的理性主义观点和对人道主义历史目标的坚定信念，哈曼则拓宽了他的眼界，人不仅需要理智，而且也需要直觉、情感、想象和历史感。康德给了他理智的基础，哈曼则唤发了他生命中的情绪冲动。

正像浪漫主义敌视它的启蒙主义基础一样，赫德尔后来与康德也反目为仇。康德与赫德尔关系的变化，是整个德国思想意识变化的一个表现。

除师生相承之外，赫德尔还广泛阅读了卢梭、莱辛、鲍姆加登（A·G·Baumgarten，1714-1762）、温克尔曼（J.J. Winckelmann，1717-1768）、休谟和斯宾诺莎的著作。

1764年，在哈曼的推荐下，赫德尔被任命为里加教会学校的教师，于1769年辞职。随后，开始在法国的旅行。旅行法国时，结识了狄德罗和达朗贝尔，他尤其欣赏狄德罗的美学思想。

1771年，赫德尔从法国回德国，成为布克堡教堂的主教，并在这里结实了歌德，这一段友谊在两人在未来的作品都产生了深远的影响。1776年，在歌德的帮助下，赫德尔搬到了魏玛，直到去世。赫德尔的晚年非常孤独。他与康德之间的龃龉，他过于严峻的宗教信仰，使他逐渐脱离了德国思想发展的主流。

代表作：

<v>关于人类历史哲学的思想</v>（Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit）这部著作本打算写五卷，但只完成了四卷，分别出版于1784、1785、1787、1791年。

其他主要著作还有：<v>关于近代德意志文学的片断</v>（Über die neuere deutsche literatur: Fragmente, 1767）、<v>批判之林</v>（Kritische Wälder，1769）、<v>论语言的起源</v>（Abhandlung über den Ursprung der Sprache, 1772）、<v>另一种历史哲学</v>（Auch eine Philosophie der Geschichte, 1774）、<v>关于人类灵魂的认识和感觉</v>（Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele，1778）、<v>关于人性进展的通讯</v>（Briefe zur Beförderung der Humanität, 1793—1797）、<v>基督教论集</v>（Christliche schri ften, 1794—1798）和<v>〈纯粹理性批判〉的总批判</v>（1799）等。

## 二、历史的特殊性

赫德尔的历史哲学是以批判18世纪启蒙运动的历史思想为出发点的。他意识到，启蒙意识的最大缺陷是忽视了历史本身的价値。在他看来，启蒙思想认识历史的方式是图解式的，卽根据野蛮与文明、无知与理性等截然分明的两种规定，去衡量人类以往的历史，去衡量各民族的历史。这种方法显然是反历史的，他们旣割断了野蛮与文明、无知与理性以及过去与现在之间的历史联系，也抽象掉了各民族历史的特殊性质。

赫德尔认为，历史学家不应采取启蒙思想家这种“自鸣得意”的态度。与启蒙思想家不同，赫德尔并不轻视中世纪，至少未把这个时期视为毫无理性微光的绝对黑暗时期。

每一个民族、每一段历史自有其特殊性。人类不同种族形成于不同区域，受地理环境的影响，每一个种族的文明都有其特点。这些特点，会从社会不同的领域——艺术、文学、宗教、哲学、法律、科学、戏剧等——中表现出来。这些不同领域的特殊性之融会卽构成了文明发展的特点。而社会中人类活动的目的，正是源于各种族自身的价値观念。这种价値观念，归根结底源自于各种族的人性。人性是多种多样的，但都是人类活动之源。唯一抽象的人性（自由、平等、博爱）是不存在的。

### 赫德尔和康德的观念差异

> 在我看来，族和类除非当它们存在于个别物之中时，都只是一般的概念而已……一个东西如果不单纯是一种手段的话，它的目的必须存在于它自身之中。如果我们被创造出来，目的只是为了像磁铁指向北方一样，用永远是徒劳的努力来追求我们之外的，我们永不能达到的完整性的话，那么我们就不仅要为我们自己，而且也为我们的本质感到难过，这个本质注定我们有一个痛苦的命运，其途径则是它使我们人类只是成为它的不幸的，但令人悦目的景象。如果我们要求它原谅，通过这种空洞的努力，我们的本性将永远是活跃的，那末这个本质将永远是一个凶残的本质，而它也可能用目的之梦，无济于事地或幸灾乐祸地欺骗了我们，而我们是不値得它这样欺骗的。（赫德尔<v>关于人类历史哲学的思想</v>）
>
> 这种深刻的、简单的、不可替代的存在感就是幸福……如果地球上有幸福的话，那末她就在每一个有感觉的生物中。每一个人都自在地有其形式，他被塑造成这种形式，而且是在这种形式的范围内，他独自都会感到幸福。正因此，自然在地球上创造了它的所有的人的形式，为的是让他们每一个人在自己的时代和地位上得到一种享受……（赫德尔<v>关于人类历史哲学的思想</v>）

在这里，赫德尔至少在以下几点上与康德相区别：

其一，尽管康德说自己的目的论是内在目的论，但他保畱了超自然的至善作为整合万物的最后目的，而这种目的显然是外在于事物的了。赫德尔则把内在目的论贯彻到底了。比如，在他看来，人类本性当然不具备独立的神性，人需要学习和受教育，并在循序渐进的努力中不断地向前发展。但是，另一方面，“任何一种人性的完善都是民族性的”，受时间限制的，仔细观之，“是个人的”。

其二，康德的目的论体系有一个万物归宗的最高目的，赫德尔则否认有这种适用于各种事物和各种时代的共同目的。赫德尔认为，每一种事物都为自身的存在而感到满足，因为它自身的存在就是它的目的。

其三，康德强调整个人类整体的价値，而赫德尔则强调每个个人存在的意义，如果说，康德是社会的人道主义者，而赫德尔则更像个人的人道主义者。因此，相比较而言，正像F·W·卡岑巴赫所说的，赫德尔“是缺少一种固定的标准来评价时代和文化”。而康德则相反，他缺少赫德尔那种“对实际的历史生活的广博理解”。当然，赫德尔旣没有陷入绝对的个人主义，也没有完全堕入相对主义之中，因为他淸楚地知道，“没有一个人是自为的，他总是处于作为总体的类中”。而且只有在对人类的整体性把握中，才能发现历史的意义。

## 三、同情与历史认识

旣然一切文明都有其自身的视野及其思考、感觉和行动的方式，创造了其自身文明的总体观念，那么，我们只能通过它自身的价値标准、思维和行动的规律来理解这种文化，而不是通过一些其他的文化。我们不能用古希腊的标准来评判古希伯来，也不能用亚里士多德的眼光来看待古斯堪的纳维亚人或印度人。在赫德尔看来，正是人之间的特殊性塑造了其自身，正是在这些不同中，人类和文化的个人禀赋才得以表达。

卡西尔：在赫德尔那里，“历史不断地生产新创造物，并赋予每一新创造物以独特的形象和独立的存在方式，从而承认了他的出生权。因此，与历史相比较，所有抽象概括都是苍白无力的，任何一般的、普遍的规范都不能包容历史的丰富性。每一种人生状况都有其特有的价値，历史的每一个别阶段都有其内在效用和必然性。这些阶段互不分离，它们仅仅在整体中并由于整体而存在。但每一阶段又都是同等地不可或缺的。真正的统一性正是在这种彻头彻尾的差异性中显现，它只有作为过程的统一性，而不是作为现存事物中的同一，才是可以想象的。因此，历史学家的首要任务，是使他的标准符合他的主题，而不是反过来使他的主题符合统一的、旣定的模式。”

赫德尔提倡用“同情”（Einfühlen／empathy）的方式来认识历史。这种方式不像理性分析那样，通过解剖构成要素、穷尽概念分类，通过运用普遍原则、逻辑的融贯系统或其他技术工具来解释历史。它不是一种判断或解剖的天赋，而是一种为历史洞察和想象所赋予的能力。抽象计划、普遍理论、以及科学规律，都不是叩开个体之门的钥匙。只有将历史研究同一种热情的、想象的情感结合起来，人类才能找到通往内在世界的道路，获得窥探个人、集体或整个文化生活之价値与渴望的视野。

“为了领悟一个民族的一个愿望或行动的意义，就得和这个民族有同样的感受；为找到适于描述一个民族的所有愿望和行动的字句，要思索它们丰富的多样性，就必须同时感受所有这些愿望和行动。”

## 四、历史发展观

1783年起，赫德尔开始撰写<v>关于人类历史哲学的思想</v>（Idee zur Philosophie der Geschichte der Menschheit）。这部著作赫德尔计划写作五卷，但由于赫德尔和康德的论战，他一直未腾出时间来按原计划把第五卷写完。已完成的四卷总共包括二十部，其中前十一部是他历史哲学思想的基础理论部分，后面九部及未写成的第五卷都是应用前面的基础理论来描述各国具体的历史。

赫德尔在<v>关于人类历史哲学的思想</v>中的宏大主题是人作为自然的产物如何形成他的历史。他希望把“地理环境”和“自然的历史”（natural history）与“文化史”（cultural history）相结合，创造一种“人类的自然历史（natural history of peoples）”。他从人存在的基础——地球在宇宙中的位置开始，探讨人如何在适应他所生活的环境的过程中形成他们独特的生理—心理结构以及文化和生活方式。

整个自然界和生命的发展过程，在赫德尔看来，就是一个生命形式不断发展、不断完善化的过程。

赫德尔首先引用康德的著作说明地球的生成及其在宇宙体系中的位置，随后就转向了对地质史和生命史的考察。他认为，空气和水是有机生命的源泉，在空气和水的作用下，地球上的物质出现了特殊的矿物构成，并从其中产生出最初的有机组织。生命乃是有机组织的进一步高度复杂的发展或结晶化。动物生命是植物生命的进一步发展，人类生命又是动物的更进一步发展。在每一种情况下，不仅新的发展都存在于它由之而来的母体环境里，而且新的生命形式也是原有形式的完善化。人类就是完美的或典型的动物，动物就是完美的植物。生命的形式发展了，但生命之间的联系却是割不断的。自然界是一个统一的整体。

同自然界和生命的发展是一个完整的链条一样，人类历史也是一个有规律地发展的过程，是一个“统一的整体”；正因为人类历史是一个统一的整体，所以每一历史阶段都有其独立的价値，因为历史缺少任何环节都会丧失其整体性。

古代、中世纪和现代社会都有其存在的价値，古代和现代之间是连续的。

赫德尔认为，把人类联成一体的手段是文化，因此，人类历史就是文化的历史。文化旣是人类活动的产物，同时又是人类活动的动因。

人类历史发展的最终目标：走向“人道”。在赫德尔看来，“人道”就是促进人的本性和人的本质的完善，就是对人权和人的尊严的尊重，就是对人类的热爱。

上帝已经把人道同人类的历史命运联系在一起，对于人来说，没有比人道更为崇高的目标了。人的理性就是上帝为实现人道而赋予我们的一种手段，有了理性手段，仍是有限存在的人们尽管仍然会不断地犯错误——赫德尔不同意启蒙思想家的走笔直道路的理性观念——但却可以在失误中学会更好地运用理性。人越是能迅速认识错误，越是努力改正错误，并按照理性的引导去活动，那么他的人道精神就越是得到发展。

一切事物的价値，在赫德尔那里，都是根据它们与人道的关系加以考察的。个人的人、国家、文学艺术、理论学说，甚至宗教，愈是能促进人道的发展，就愈是有价値。例如，个别人的完善在于他在自己的本性中就是自己或将成为自己，就是他将充分发挥大自然赋予他的力量和理性，来创造有利于他个人和所有人发展的环境和条件。

> 我们人类的本质、目标和命运依赖于理智和正义。除此而外，历史并无更高的用途：它展示给我们的仿佛是命运的劝告，并教导我们这些微不足道的人按照上帝的永恒法律去行动。通过教导我们每种非理性的错误和后果，它为我们在那个伟大的戏剧中安排了一个短暂而平静的场景，其中理性和善，确实与也是来自他们本性的野蛮力量斗争，通过斗争创造秩序，并在胜利之路上阔步向前。（赫德尔<v>关于人类历史哲学的思想</v>）

## 五、赫德尔历史哲学的价値

以赛亚·柏林（Isaiah Berlin）称赫德尔为“浪漫主义之父”。

德国历史学家弗兰茨·梅林（Franz Mehring） ：“这位康德的学生变成了黑格尔的先驱者，莱辛的最亲密的志同道合的战友变成了浪漫主义的创始人，音乐匠人格莱姆和埃瓦尔德·封·克莱斯特的崇拜者变成了世界大诗人歌德的鼓舞者。如果没有赫德尔，旣不能设想德国的启蒙运用，也不能设想德国的浪漫主义，旣不能设想我们的古典文学，也不能设想我们的古典哲学。”

首先，赫德尔提出对自然和人类区别的认识。

柯林武德：赫德尔遗畱给他的后继者的问题，就是要淸晰地思想出来自然和人类之间的区别这个问题：自然作为一个过程或许多过程的总合，是被盲目在服从着的规律所支配的，而人类作为一个过程或许多过程的总合（像是康德所要说的）则不单纯是被规律所支配，而且是被对规律的意识所支配。必须说明的是，历史乃是这第二种类型的一个过程，那就是说，人类的生活是一种历史性的生活，因为它是一种心灵的或精神的生活。

其次，赫德尔提出“同情”在历史认识中的作用，区别于“科学的”方法。

第三，“发展”、“特殊”、“个体”等这些观念成为十九世纪历史主义的主要特征。

### 思考问题

每个历史学家都会同意我，单纯的奇迹和重复不是历史。如果这是正确的，那么历史的审察者必须尽其所有敏感和细致来考察每一历史事件，就如考察自然现象一般。这样，在对历史的叙述中它就会寻求最严格的真理；在形成概念和判断时寻求最完整的联系；而不是企图以不存在的事物去解释存在的或发生的事物。按照这种严格的原则，所有理想的事物，所有神奇的受造物都将消逝。它要竭力看到，究竟什么东西存在；一旦看到这点，就去追问它为什么不能是别的样子。当心灵在历史研究中获得了这种习惯，它就找到了一条通向完善的哲学之路，这种哲学除了在自然史和数学中外是很少存在的。

> 这种哲学将首先突出地保护我们，以免我们将历史上的事实归结为某种不可见的力量（我们不敢联系自然现象给予命名）的特殊的隐蔽的目的。（赫德尔<v>关于关于人类历史哲学的思想</v>）

Every historian agrees with me, that a barren wonder and recital deserve not the name of history: and if this be just, the examining mind must exert all its acumen on every historical event, as on a natural phenomenon. Thus, in the narration of history it will seek the strictest truth; in forming its conceptions and judgment, the most complete connection: and never attempt to explain a thing which is, or happens, by a thing which is not. With this rigorous principle, everything ideal, all the phantoms of a magic creation, will vanish: it will endeavor to see simply what is: and as soon as this is seen, the causes why it could not be otherwise will commonly appear. As soon as the mind has acquired this habit in history, it will have found the way to that sound philosophy, which rarely occurs except in natural history and mathematics.

This philosophy will first and most eminently guard us from attributing the facts, that appear in history, to the particular hidden purposes of a scheme of invisible powers, which we would not venture to name in connection with natural phenomena.

结合这段话，谈谈你认为，具体的历史事实与普遍历史间有怎样的关系。

进一步阅读：

Isaiah Berlin, Vico and Herder: Two studies in the History of Ideas, Chatto & Windus, 1976.

赫尔德：<v>反纯粹理性——论宗教、语言和历史文选</v>，张晓梅译，商务印书馆2010年版。

克罗齐：<v>历史学的理论与实际</v>，傅任敢译，商务印书馆1982年版，第211—231页。

柯林武德：<v>历史的观念</v>（修订版），何兆武、张文杰、陈新译，北京大学出版社2010年版，第90—93页。

# 第八讲  黑格尔的历史哲学

## 一、生平和著述

黑格尔Georg Wilhelm Friedrich Hegel1770—1831西方历史上最伟大的哲学家之一。

1770年，生于德国西南部符腾堡公国斯图加特城一个小官吏的家庭。

1788年，进入图宾根神学院学习哲学和神学，与诗人荷尔德林和谢林成为密友。1793-1800年，先后在伯尔尼和法兰克福担任家庭教师，同时研读康德、费希特等人的著作，并与已经在学术界崭露头角的谢林保持着联系。

1801年，在耶拿大学通过学位论文和授课资格的答辩。1805年获得副教授职务。1808年12月，在纽伦堡任中学校长。1816年，在海德堡大学任哲学教授，名声隆起。

1818年，普鲁士国王任命他担任柏林大学教授，1829年10月被推选为该大学校长兼政府代表。1831年11月14日，因染霍乱逝世于伯林。

主要著作包括<v>精神现象学</v>（1807）；<v>逻辑学</v>（1812-1816）；<v>哲学全书纲要</v>（1817，后分别在1827、1830年做过两次修订和增补）；<v>法哲学原理</v>（1821）。黑格尔死后，他的学生们根据他的讲稿或学生的笔记整理、汇辑和出版了一系列<v>讲演录</v>，其中有<v>美学讲演录</v>（1835-1838）、<v>历史哲学讲演录</v>（<v>历史哲学</v>）（1837）、<v>宗教哲学讲演录</v>（1832）和<v>哲学史讲演录</v>（1833-1836）。

启蒙运动的科学精神和浪漫主义的历史性原则，在黑格尔身上得到了奇妙的结合。他把抽象的理性变成了不断自我发展、自我完善的过程，真理成了具体的东西。维柯的理想在黑格尔学说中得到了独特的体现。如果说康德是启蒙思想的代表，赫德尔是浪漫精神的体现，那么黑格尔则综合了二者的思想品格。黑格尔的思辨哲学，旣是近代理性主义的完成，也构成了维柯所开创的历史主义的高峰。

本讲选段为黑格尔<v>历史哲学</v>绪论的部分内容 。1818年，黑格尔在柏林大学执教期间，系统的讲授过历史哲学，讲稿后由其学生整理出版，名为<v>历史哲学讲演录</v>，根据英文翻译为<v>历史哲学</v>。

黑格尔的<v>历史哲学</v>包含了大量历史材料，其中可以看到某种世界历史纲要。从中国、印度和波斯的早期文明开始，经由古希腊到罗马时代，它追溯了欧洲历史的发展道路，从封建制到宗教改革一直到启蒙运动和法国大革命。

但它不仅仅是一个历史纲要，更是一部哲学著作，它把纯粹的历史事实当作原始材料，并试图超越这些事实，将其呈现为一种理性发展过程的一部分，从而揭示出世界历史的意义。

“世界历史不过是自由意识的进步罢了。”（The history of the world is none other than the progress of the consciousness of freedom）

## 二、历史哲学在黑格尔体系中的地位

从某种意义上说，黑格尔的全部哲学卽是一种历史哲学，研究他的历史哲学不能仅限于他的<v>历史哲学</v>（<v>历史哲学讲演录</v>），而应当深入到他的全部哲学体系中去。正如沃尔什所言：“只有在黑格尔较广的哲学思想范围内，我们才能了解他的历史哲学。”

黑格尔的哲学旣是一种泛逻辑论体系，也是一种泛历史主义体系。黑格尔的历史主义色彩不仅表现在他的理论内容中，而且也成了他的一般方法论和表述手段。历史与逻辑一致的原则是黑格尔辨证方法的突出特征之一。

黑格尔的思维方式不同于所有其他哲学家的地方，就是他的思维方式有巨大的历史感作基础。形式尽管是那么抽象和唯心，他的思想发展却总是与世界历史的发展紧紧地平行着，而后者按他的本意只是前者的验证。真正的关系因此颠倒了，头脚倒置了，可是实在的内容却到处渗透到哲学中；……他是第一个想证明历史中有一种发展、有一种内在联系的人，……在<v>现象学</v>、<v>美学</v>、<v>哲学史</v>中，到处贯穿着这种宏伟的历史观，到处是历史地、在同历史的一定的（虽然是抽象地歪曲了的）联系中来处理材料的。——恩格斯

## 三、历史方法论

黑格尔的<v>历史哲学</v>是从考察研究历史的各种方法入手的。根据黑格尔的观点，观察历史的方法大概可以分为三种：

（1）原始的历史；

（2）反思的历史；

（3）哲学的历史。

第一种是原始的历史，它的突出特点就是直观性。这种历史研究的对象多是史学家本身亲身经历过的事件，运用的材料多出于作者的耳闻目睹。“历史之父”希罗多德、<v>伯罗奔尼撒战争史</v>的作者修昔底德、<v>长征记</v>的作者色诺芬和<v>意大利史</v>的作者基察蒂尼（Guicciardini），就是这种史学方法的代表。

第二种是反思的历史，作为一种较高形态的历史方法，其主要特点是，它超出了直接的见闻，而上升到了知性反思的水平，用“抽象的观念”对历史资料进行分析、整理和概括。

“一部历史如果要想涉历久长的时期，或者包罗整个的世界，那末，著史的人必须真正地放弃对于事实的个别描写，他必须用抽象的观念来缩短他的叙述；这不但要删除多数事变和行为，而且还要由“思想”来概括一切，藉收言简意赅的效果。”

根据史料来源和编纂方法的不同，黑格尔又将反思的历史分为四类：

普遍的历史：对一个民族，或一个国家，或整个世界的全部历史的梗概式的考察。主观主义倾向。

实用的历史：根据“现在”的兴趣和需要来“研究‘过去’的时代，研究遥远的世界”。 主观主义；反历史主义

批判的历史：“它是对于各种历史记述的一种批判，和对于它们的真实性、可靠性的一种检查。”

思想的各专门部门的历史：艺术史、法律史、宗教史等。接近于哲学的历史.

第三种历史方法是哲学的历史，它是最完善的一种方法，表现为黑格尔本人的“历史哲学”所采用的方法，也就是对“历史的思想的考察”。在黑格尔看来，历史是思想或理性的产物，因而，只有通过表达思想或理性的最佳形式——哲学，人类才能真正认识历史。

但是，黑格尔有某种把哲学的方法或哲学的历史凌驾于其他方法之上的倾向。

> 我们又不得不完全接受这种实际存在的历史。我们不得不从历史上、经验上去研究历史。我们必须审慎的一点，就是我们不要被职业历史家所左右，他们……常常攻击哲学家，说他们把自己的发明、先天的虚构，放在历史当中，但是他们自己就犯上这种毛病……。因此，我们可以宣布：忠实地采用一切历史的东西，是我们应当遵守的第一个条件。不过在“忠实地”和“采用”这些普通的名词之中，伏有含糊的意思。就是寻常的、平庸的历史著作家，他也相信、而且自称，他只抱着一种纯粹容受的态度，只致力于事实上所提供的史料——可是他的思想的运用不是被动的。他离不开他的范畴，而且从这些范畴来观察他心目中所见的各种现象。尤其是在居科学之名的一切场合里，“理性”尤其应该淸醒着，反省必须活跃着。谁用合理的眼光来看世界，那世界也就现出合理的样子。两者的关系是交互的。但是反省、观点、判断、各种不同的方式，已经超过了仅仅史实轻重的问题……。 ——黑格尔

## 四、理性支配世界

支配世界的理性是一种逻辑上先于人类的形而上的精神实体。

> 世界历史在一般上说来，便是‘精神’在时间里的发展，这好比‘自然’便是‘观念’在空间里发展一样。
>
> 世界历史可以说是‘精神’在继续作出它潜伏在自己本身‘精神’的表现。如像一粒萌芽中已经含有树木的全部性质和果实的滋味色相，所以，‘精神’在最初迹象中已经含有‘历史’的全体。

世界历史的发展进程表现为：

（1）从历史主体——人类的角度看，人类历史是一个从不自由逐渐向自由发展的过程；

（2）从历史的存在方式看，人类历史是一个有内在的必然联系的过程；

（3）从历史的价値评价角度看，人类历史是一个由低级到高级、由不完善到完善的过程；

（4）从历史发展的动力看，人类历史是一个内在矛盾不断产生和不断解决的过程。

## 五、历史发展的动力

在黑格尔看来，自由的精神是历史的实体性动力，而人们的自有私心产生的欲望和热情则是现象的动力。精神和人类热情二者“交织成为世界历史的经纬线”。

“‘自由’发展为一个世界，它所用的手段的问题，使我们研究到历史本身的现象。自由虽然是一个内在的观念，它所用的手段却是外在的和现象的，它们在历史上直接呈现在我们的眼前。我们对历史最初的一瞥，便使我们深信人类的行动都发生于他们的需要、他们的热情、他们的兴趣、他们的个性和才能；当然，这类的需要、热情和兴趣，便是一切行动的唯一的源泉——在这种活动的场面上主要有力的因素。”

在黑格尔来，利己主义和盲目冲动等作为恶在历史朝理性目标的进展中具有杠杆作用。恩格斯对此给与了充分的肯定，他说：“在黑格尔那里，恶是历史发展的动力借以表现出来的形式。这里有双重的意思，一方面，每一种新的进步都必然表现为对某一神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰亡的、但为习惯所崇奉的秩序的叛逆，另一方面，自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣的情欲——贪欲和权势欲成了历史发展的杠杆，关于这方面，例如封建制度的和资产阶级的历史就是一个独一无二的持续不断的证明。”

尽管黑格尔把自私、恶劣的欲望描述为历史发展的直接动因，但私欲的热情并不证明它不受理性的控制。从现象和有限意识看，人的行为和历史无非是一幕热情的冲动和表演；但是，从本质看，历史同样也是理性的表演，因为理性在利用热情本身作为实现它的目的的工具。

“理性的狡计”

> 理性是有机巧的，同时也是有威力的。理性的机巧，一般讲来，表现在一种利用工具的活动里。这种理性的活动一方面让事物按照它们自己的本性，彼此互相影响，互相削弱，而它自己并不直接干预其过程，但同时却正好实现了它自己的目的。在这种意义下，天意对于世界和世界过程可以说是具有绝对的机巧。——黑格尔<v>小逻辑</v>

在黑格尔哲学中，个人都是世界精神的工具，但是不同的个人在历史中发挥的作用是不同的。黑格尔把所有社会成员分为两类：第一类是“再生产的个人”，卽一些以个人利益为指南，追求自己个人目的的人；第二类是“世界历史个人”，卽，他们是“伟大的历史人物”，因为这些人自己的特殊目的关联着世界精神意志所在的那些重大事件。前一类是羣众，后一类则是英雄，他们在历史过程中所起的作用是不同的。

> 一个“世界历史个人”不会那样有节制地去愿望这样那样事情，他不会有许多顾虑。他毫无顾虑地专心致力于“一个目的”。他们可以不很重视其他伟大的、甚或神圣的利益。这种行为当然要招来道德上的非难。但是这样魁伟的身材，在他迈步前进的途中，不免要践踏许多无辜的花草，蹂躏好些东西。——黑格尔
>
> 【伟大人物像一棵大树】，它使栽种在附近地方的一些树木都枯萎了，它闷死了生长在他脚下的植物；但是它把自己的顶尖一直耸入云中去，还把树枝远远地伸张开来。它把树荫赐给曾经来到、正在来到和将要来到它的伟大躯干旁边休息的人们。——狄德罗
>
> 个人作为时代的产儿，更不是站在他的时代以外，他只是在他自己的特殊形式下表现这时代的实质，——这也就是他自己的本质。没有人能够真正地超出他的时代，正如没有人能够超出他的皮肤。 ——黑格尔

## 六、世界历史的进程

黑格尔把世界史分为四个主要阶段，其重心逐渐由东方转移到西方：

（1）东方世界（中国、印度、波斯）；

（2）希腊世界；

（3）罗马世界；

（4）日耳曼世界。

为了适应这种划分，黑格尔不惜歪曲历史事实，用臆造和武断的方式来构造世界历史。

在黑格尔看来，世界历史是自由意识的进步。而自由意识的进步基本上与世界历史的行程相吻合。

> 世界历史表现原则发展的阶程，那个原则的内容就是‘自由’的意识。……第一个阶段就是‘精神’汩没于‘自然’之中，……第二个阶段就是它进展到了它的自由意识。但是这种和‘自然’的第一次分离是片面的、不完全的，因为它是从直接的自然的状态里分出来的，因此是和那状态相关的，而且是仍然和自然相牵连着的，在本质上是它的一个相连的因素。第三个阶段是从这个仍然是特殊的自由的形式提高到了纯粹的普遍性，提高到了精神性本质的自我意识和自我感觉。

黑格尔断定，在东方国家中是没有自由的，因为东方民族意识不到自由是人的本质。他们知道只有“一个人是自由的”，而这个人就是专制君主。然而由于个人专制并不服从理性，而只表现为野兽般的放纵和冲动，因而这个人也“不是一个自由人”。

对于希腊和罗马世界，黑格尔的判断变得积极起来。在他看来，“‘自由’的意识首先出现在希腊人中间，”因此，希腊人和随后的罗马公民一样知道他们是自由的；但是，他们“只知道少数人是自由的，而不是人人是自由的。”自由精神发展的这种阶段表现为奴隶制。

在黑格尔看来，是各日耳曼民族在基督教的影响下，把自由意识的发展推向了最高阶段。黑格尔把自由的荣誉献给了日耳曼人，可是似乎他并未把这一阶段说成是自由意识达到了再也不能发展的极限。

黑格尔按照生命发展的原则解释了历史的发展历程：

东方世界代表了人类精神的朦胧童年；

希腊世界则是充满诗意的靑年时代；

罗马世界则是人类单调而务实的壮年时代；

日耳曼世界则标志着成熟的老年时代。

黑格尔世界历史进程理论的主要缺陷：

（1）黑格尔把历史进程理解为一种形而上学的直线上升过程。他认为，“世界历史从‘东方’到‘西方’，因为欧洲绝对地是历史的终点，亚洲是起点。”在此，起点和终点失去了辩证的联系。

（2）浓厚的民族沙文主义色彩。排斥其他民族。把东方民族放在低级阶段，而把日耳曼民族放在历史发展的最后阶段。

（3）把各个民族变成了世界精神进展的逻辑环节，从而否定了各民族本身发展的历史。

对黑格尔历史观的批判与继承，是马克思创立历史唯物主义的理论出发点之一。正如恩格斯所说，黑格尔“划时代的历史观是新的唯物主义观点的直接的理论前提”。如果不注意研究黑格尔的哲学遗产，就很难理解马克思在社会历史科学领域中所完成的变革的实质。

### 思考题

结合所给的黑格尔<v>历史哲学</v>绪论部分的文本，谈谈黑格尔是如何界定“原始的历史”（Original History）、“反省的历史”（Reflective History）以及“哲学的历史”（Philosophical History）这三种不同层次的历史形式的？

\2. 黑格尔在<v>历史哲学</v>的绪论中说，“世界历史不过是自由意志的进步罢了”（The history of the world is none other than the progress of the consciousness of freedom）。在黑格尔看来，世界历史的过程就是一个绝对精神自我认识、自我实现的过程。那么，黑格尔认为，世界历史实现其最终目的的手段是什么？黑格尔的这种观念与康德的历史哲学有何相似之处？

进一步阅读：

韩震：<v>西方历史哲学导论</v>（修订本），北京师范大学出版社，2008年，第二编第一章。

柯林武德：<v>历史的观念</v>（增补版），北京大学出版社，2010年，第三编第七节、第八节。

弗朗西斯·福山：<v>历史的终结与最后的人</v>，广西师范大学出版社，2014年。

Hegel Society of America（[http://www.hegel.org/](http://www.hegel.org/)）

# 第九讲 卡尔·马克思的唯物史观

## 一、生平及主要作品

卡尔·马克思（Karl Marx）

1818年5月5日，出生于德国特里尔的一个律师家庭。

1835年，进入波恩大学学习法律。后进入柏林大学，学习哲学。

1841年 ，做博士论文<v>德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别</v>，获得博士学位。因找不到教职，任职于<v>莱茵报</v>。

1843年，<v>莱茵报</v>遭到封杀，迁至巴黎，供职于<v>徳法年鉴</v>。

1844年，认识恩格斯。后合写<v>神圣家族</v>、<v>德意志意识形态</v>、<v>共产党宣言</v>等著作。

1845年，被迫离开巴黎，迁至比利时。

1848年，回到科隆，参加1848年革命。

1849年，移居英国，重新开始对资本主义经济和社会性质的理论研究。

1883年8月3日，逝世。

主要作品

<v>1844年经济学哲学手稿</v>（1844，Ökonomisch-philosophische Manuskripte aus dem Jahre 1844 ，Economic & Philosophic Manuscripts of 1844 ）、<v>神圣家族</v>（1845，Die Heilige Familie，The Holy Family） 、<v>德意志意识形态</v>（1845，Die deutsche Ideologie，The German Ideology） 、<v>共产党宣言</v>（1848，Das Kommunistische Manifest，The Communist Manifesto） 、<v>政治经济学批判</v>（1859, Zur Kritik der politischen Ökonomie, A Critique of Political Economy）、<v>资本论</v>Vol.1（1867，Das Kapital，Capital）、<v>路易·波拿巴的雾月十八</v>（1851，Das achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte, The Eighteenth Brumaire of Napoleon Bonaparte）、<v>法兰西内战</v>（1871, Der Französische Bürgerkrieg, The Civil War in France）等

## 二、历史唯物主义

> 作为四〇年代革命运动最激进形式的代表，马克思并不是要延缓市民—资本主义社会的衰亡，而是要推进它，直到整个历史程序的最终完成。尽管<v>政治经济学批判</v>和<v>资本论</v>的作者同他“过去的哲学信仰作了淸算”，并且毅然转向经济分析，把它当作资本主义社会的“解剖学”，但是，作为“唯物主义者”，他依然是一个具有杰出历史感的哲学家。……就像黑格尔在哲学中和鲍尔（F. C. Baur）在神学中所做的那样，马克思也把他的具体科学问题转化为历史问题。（洛维特<v>世界历史与救赎历史</v>，商务印书馆2016年版，第41页）

### 异化

马克思的重要概念“异化”来自于黑格尔。

黑格尔认为，一切事物都只有经过异化和异化的扬弃过程才能成为现实的事物。 在<v>精神现象学</v>（Phänomenologie des Geistes, Phenomenology of Spirit）中，黑格尔描绘了绝对精神自我实现（卽知识发展）的过程。当最初的两个自我意识相遇时，一部分视另一部分为敌人，为了争取对方的承认，他们相互斗争，胜利的一方成为主人，失败的一方则成为奴隶。在这种“主人—奴隶”的关系中，自我意识便同自身“异化”了，因为一方视另一方为陌生的、敌对的。然而，这种主奴关系并非稳固，双方都会因为包含了自身的否定性因素而走向自己的反面。通过劳动，奴隶直观到了自己的本质，发现自己是一自在自为的存在，而主人却越来越依靠于奴隶。最终，奴隶在劳动产品的陶冶过程中走向解放，获得自由，人们意识到自己是统一的、自由的。

在黑格尔去世后，他关于“意识”（Mind）的概念引发了众多争论。靑年黑格尔派将“意识”视为一切人类心灵的集合，由此，黑格尔就论述了一个人类从幻象中解放自身的过程，这是一个自我理解、自我统一和自我获得自由的过程。因此，历史的目标就是人类的解放。

作为靑年黑格尔派，费尔巴哈认为，传统宗教是阻止人类实现自由的障碍。费尔巴哈将黑格尔的“异化”概念运用到宗教批判中。

在费尔巴哈看来，上帝不过是人将自身理想化了的想象。因为人的实际可能性被历史地限制了，人就把自己的本质理想化为一种超越的、不可接近的存在——“上帝”——并且在他这个偶像面前自我摒弃、恭顺服从。人类在宗教中异化了他自身。从这一立场出发，费尔巴哈提出一种新哲学。它将最终把人从（宗教）异化的消极影响和黑格尔“思辨”哲学中解放出来。“它不再奠基于没有生命、没有色彩和没有名字的理性，而要奠基于充满人类血肉的理性。”

吸收黑格尔和靑年黑格尔派的观点，马克思认为，旣不是宗教也不是心灵的矇昧，而是当前的经济和物质状况阻碍了人类自由的实现。他将“异化”这一概念运用于人类一般劳动和劳动活动本身上。

工人对他的劳动产品的异化：

> 劳动所生产的对象，卽劳动的产品，作为一种异己的存在物，作为不依赖于生产者的力量，同劳动相对立。劳动的产品是固定在某个对象中的、物化的劳动，这就是劳动的对象化。劳动的现实化就是劳动的对象化。在国民经济学假定的状况中，劳动的这种现实化表现为工人的非现实化，对象化表现为对象的丧失和被对象奴役，占有表现为异化、外化。
>
> 劳动的现实化竟如此表现为非现实化，以致工人非现实化到饿死的地步。对象化竟如此表现为对象的丧失，以致工人被剥夺了最必要的对象——不仅是生活的必要对象，而且是劳动的必要对象。甚至连劳动本身也成为工人只有通过最大的努力和极不规则的中断才能加以占有的对象。对对象的占有竟如此表现为异化，以致工人生产的对象越多，他能够占有的对象就越少，而且越受自己的产品卽资本的统治。（<v>1844年经济学哲学手稿</v>）

工人对劳动活动本身的异化：

> 劳动对人来说是外在的东西，也就是说，不属于他的本质；因此，他在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残。……因此，他的劳动不是自愿的劳动，而是被迫的强制劳动。因此，它不是满足劳动需要，而只是满足劳动需要以外的那些需要的一种手段。……结果是，人（工人）只有在运用自己的动物机能——吃、喝、生殖，至多还有居住、修饰等等——的时候，才觉得自己在自由活动，而在运用人的机能时，觉得自己只不过是动物。动物的东西成为人的东西，而人的东西成为动物的东西。（<v>1844年经济学哲学手稿</v>）

马克思所做的是把黑格尔式的逻辑从“精神”转移到人，他要谴责的是，在资本雇佣劳动的经济体制下，“人”与他的基本人性异化了，因为人的本性是自由的生产活动。资本主义条件下，劳动是别人（为了自私的目的）强加于人的，这些人被剥夺了让自己的生活成为自己意志的对象的能力。相反，在一种残酷的颠倒中，人只是为了活下去而被迫出卖他们本应作为人之确证活动的劳动力。

> 在我们这个时代，每一件事情似乎都孕育着它的对立面。机器具有缩短人的劳动并提高它的效率的惊人力量：我们看到，它是怎样导致了饥饿和劳累过度。财富新释放出来的力量由于一种罕见的机缘巧合成为贫困的源泉……人类成为大自然中的主人，但人却成了人的奴隶……我们所有的发明和进步的结果，似乎就是各种物质力量都被配备上精神的生命，而人的生存却被愚化为一种物质力量。这边的现代工业和科学与那边的现代贫困和衰落之间的这种对抗，生产力和我们时代的社会关系之间的这种对立，是一个事实，是一个明显的、惊心动魄的、无可置疑的事实。……就我们这方面来讲，我们并没有忽略精力充沛继续前进，制造出所有这些对立的狡猾的精神（黑格尔的‘理性的狡计’）。我们知道，为了完成美好的事业，社会的新生力量只需要新型的人。（<v>德意志意识形态</v>）

在马克思看来，这种新人的种子就是资本主义社会最不幸的造物，无产阶级。

在靑年马克思时期，他就提出了“无产阶级”的概念。无产阶级是一个具有鲜明特征的阶级。它是现代工业社会功能整体的一部分，而且在某种意义上它不是一个阶级，因而与其他阶级不同。就占有财产而言它根本不属于任何等级，而只是受到他们种种剥削的商品。由此，无产阶级唯一的“阶级利益”就是废除一切经济资料的私有制。在废除它作为一个阶级的存在基础的过程中，它也将废除社会中所有阶级存在的基础。马克思将这样一个新型社会称为“共产主义”。

黑格尔认为，如果在人实际的物质生活中，他感到没有完全对象化（卽被异化了），那么解决的办法在于重新设定他的意识，卽对自身进行“再思考”，而不是重新设定他的物质条件——这类似于精神分析理论，主张躺在睡椅上解决心理问题，通过修正自我认识来改变一个人的意识，而不关注引起心理问题的实际环境。马克思的观点与之不同。马克思认为，如果一个人被他的实际环境异化了，那么需要改变的是那些环境。

### “现实”的人

到1845年，马克思对费尔巴哈的唯物主义哲学越来越抱以怀疑的态度。他批判费尔巴哈的理论为“直观的唯物主义”。这种观点认为，自然界的“客观”事物是自足的实在——卽认为真有 “树”、“岩石”、“马”这样的存在，而且人类的感官能够直接感知它们，仿佛人的心灵就是一面镜子，反映着给定的实在。马克思则认为，我们关于外部世界中事物的概念不是简单的“反映”，而是通过这些事物作为这个世界上的存在物如何影响到我们的实践经验，得以中介的。作为有血有肉的存在物（而不是纯粹的精神存在物），我们注意到事物和它们的特性，只要它们“在实践中”与我们相关。

人的思维是否具有客观的（gegenständliche）真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，卽自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性。关于思维——离开实践的思维——的现实性或非现实性的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。（<v>关于费尔巴哈的提纲</v>）

根据马克思的看法，费尔巴哈的问题在于虽然他谈到“真实的、 活着的”人，但他还是固守着那个抽象的概念——“人”。所以，尽管他走得很远，看到了人在宗教中“异化”了自身，但他把这种现象归因于作为一个抽象类别的“人的本质”，从而不能解释为什么 “人”异化了自身。而现在，马克思认为，正是因为没有什么“本质上的”岩石或树这样的实在，所以也没有“人的本质”这样的东西。只有真实的、现实的男人和女人，他们的性质或“本质”不过是在实践中他们彼此之间的关系。“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”

可以说，<v>关于费尔巴哈的提纲</v>代表了马克思思想的根本改变。马克思不再继续对“人的本质”和异化进行“哲学”探讨，转而通过观察人的实际环境，尤其是某一特定时期他们的社会组织来寻求对问题的解释。的确，这种方法上的改变如此显著，马克思对它的有效性和意义如此肯定，以致他在1845年末开始与恩格斯合写<v>德意志意识形态</v>。

### 社会的总结构

马克思写<v>德意志意识形态</v>的意图是发布他的新观点并全面批判那些“激进主义者”，那些人继续把自己的思想建立在黑格尔主义的前提之上。现在马克思把费尔巴哈也包括其中，因为“他还从来没有看到现实存在着的人，活动的人，而是停畱于抽象的‘人’”。这就“重新陷入唯心主义”。马克思把他的新理论称为“历史唯物主义”，与黑格尔和他的哲学遗产正相反对。

> 德国哲学从天上降到地上；和它完全相反，这里我们是从地上升到天上，就是说，我们不是从人们所说的、所想像的、所设想的东西出发，也不是从只存在于口头上所说的、思考出来的、想像出来的、设想出来的人出发，去理解真正的人。我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中我们还可以揭示出这一生活过程在意识形态上的反射和回声的发展。甚至人们头脑中模糊的东西也是他们的可以通过经验来确定的、与物质前提相联系的物质生活过程的必然升华物。因此，道德、宗教、形而上学和其 他意识形态，以及与它们相适应的意识形式便失去独立性的外观。它们没有历史，没有发展；那些发展着自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实的同时也改变着自己的思维和思维的产物。不是意识决定生活，而是生活决定意识。
>
> 这种考察方法不是没有前提的。它从现实的前提出发，它一刻也不离开这种前提。它的前提是人，但不是处在某种虚幻的离羣索居和固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人。只要描绘出这个能动的生活过程，历史就不再像那些本身还是抽象的经验论者所认为的那样，是一些僵死的事实的汇集，也不再像唯心主义者所认为的那样，是想象的主体的想象活动。（<v>德意志意识形态</v>）

黑格尔是从哲学开始来探究历史的，而马克思是从人类的经验开始的。马克思认为，生活的物质状况决定了人类意识和社会的本质，而不是反过来。这些观念，构成了“唯物史观”的大致内容。在<v>政治经济学批判</v>的导言中，马克思做了更为言简意赅的表述。

> 人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，卽同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，卽有法律的和政治的上层建筑坚立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。
>
> 随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据，相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。（<v>政治经济学批判</v>导言）

在这里，马克思将社会分为了三部分。首先，是“生产力”，由机器、原材料和为了生活被雇佣的技术工人组成。生产力引起“生产关系”，卽人与人或人与物之间的关系。生产力和生产关系构成了“社会的经济结构”。这种“社会的经济结构”旣而又构成了“上层建筑”或社会的政治、法律制度，以及社会成员思考其自身及其之间关系的方式。因此，要理解社会制度、法律、艺术和道德，以及社会历经的变化，就必须理解其生产力和生产关系的本质。

### 历史的进程：历史变革

在<v>德意志意识形态</v>中，除了描述整个理论之外，马克思还以相当大的篇幅，根据生产力如何通过劳动分工产生出它们特定的财产和阶级关系，勾勒出历史的几个主要时期。以不同的生产关系模式为特征，马克思将这些经济组织形式或阶段分为原始共产模式（部落所有制），古典模式，封建主义和资本主义。

原始共产模式：在原始共产主义社会中，财产是共有的而非私人的，劳动共同承担或由特殊的家族承担，在城市手工业和农业、专业和非专业之间没有明显的劳动分工。马克思说，这种社会组织形式在欧洲的早期历史中是广布的。尽管这样一种社会组织形式能够无限地延续，但马克思相信，农业的发展和财富的增加将瓦解欧洲的原始共产主义。

古典模式：之后，在希腊、罗马和中东一些地区首先出现了代替原始共产主义的社会的古典模式。这种模式奠基于马克思所谓的“古代公社和国家所有制”。这种所有制形成于“几个部落联合为一个城市”的过程，城市是公民共有 财产，因此他们“享有支配自己那些做工的奴隶的权力”。但逐渐地，这些基于“共同私有制”的社会被“私有不动产”的发展破坏了，贵族家庭就此开始占有“平民小农”耕种的原本共有的土地。“私有财产聚集”的后果之一是“平民小农转化为无产阶级”，但“由于它处于有产者公民与奴隶之间的中间地位”，这个阶级“并未获得独立的发展”。

封建主义与中世纪：在罗马帝国晚期，伴随着入侵者“日耳曼军事制度的影响”，工业“因为缺乏销路而衰败”，商业急剧崩溃，这些条件导致“封建或等级所有制”的发展。这种社会形式基本奠基于乡村农业经济。在乡村中，“贵族共同体”对“直接的生产者阶级”，卽“成为农奴的小农”拥有权力。在城市中，“个体工匠逐步积累起来的小额资本”被组织起来，形成行会。

工业资本主义：在马克思看来，中世纪末期，拥有三个工业资本主义发展的先决条件。

第一，拥有大量“自由”的劳动力。一方面，他们不像奴隶那样被捆绑在一起作为生产工具，但也不像小农一样拥有生产工具。随着城市和乡村中商业的发展，农奴能够购买到庄园义务的豁免权，这使得他们成为独立或半独立的小农。然而，在17世纪，他们被驱逐出了土地。在英国和苏格兰，新兴发展起来的 “手工工场”需要生产更多的羊毛，这带来了农民被驱逐出土地的结果。宗教改革的到来加快了崩裂的过程。伴随着天主教土地被没收，大部分的土地被赠送给贪婪的贵族，或者以名义上的价格卖给投机农民和市民。他们赶走了全部的世袭继承人。到1750年，到处都是独立的农民，但他们消失了。他们中的很多人被迫离开土地，别无选择地进行乞讨或犯罪活动以求得生存。欧洲政府回以残酷的法律。这些新无产者别无选择，只能为了工资而劳动。

第二，出现了一大帮商人资产者（拥有私人财产）。通过国内和外国市场的扩张，这些人的数量大幅度增长。

第三，城市手工业者无法全部被吸纳进行会。随着不同城市间生产分工的出现，这一情况越来越普遍。生产专业化的结果，就是出现“手工工场”。16世纪，手工工场在欧洲范围内建立起来。在这一系统中，通过集中化，劳动将变得更有效率——大量的工人被集中到一个地方——劳动分工更为加剧。不同的专业化工人各自负责一道特殊的工序。在工作场所的开支、训练和工具方面，大量工人的合作将有利于节约成本。以及，劳动者之间不再出现效率的不同。新的劳动分工允许工人在某一限定的技术上更加熟练，这在之前是无法达到的。

机器，首先在十八世纪英国的大规模生产中出现，这对工业的组织化和工业本质带来了巨大的改变。在不同的工作中，机器使得力量不再那么必要。由此，对更为廉价的女工和童工的需求增长。然而，家庭的情况没有变好，因为劳动力的价格下降了。机器还能够让“资产者”（私人财富的拥有者）延长工作时间，让工人在相同的时间中制造出更多的商品。资本主义企业的发展使得小的、弱的竞争者退出商业活动。一些失业工人被境况良好的公司重新雇用，但通常以更低的工资为条件。他们就像其他工人一样，需要接受这样的状况，因为他们面临着被一大羣没有被雇佣的“工业储备军”取代的危机。

马克思总结说，在资本主义社会，工人生存在异化的状况下。他们异化于自己的生产活动，不能自己决定做什么和如何做；异化于生产活动产出的产品，他们无法控制制造什么或者如何使用它们；异化于自然，他们无法共享那些已经成为似有财产的东西。

### 关于“共产主义”的预言

在工业资本主义之后，马克思走向了他历史哲学的直接结论——卽号召并预言共产主义革命。

“共产主义对我们来说不是应当确立的状况，也不是现实应当与之相适应的理想，我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。”

马克思相信，资本主义，“从头到脚的每一个毛孔里都滴着血和尘”地来到世界上。同样的，资本主义也播种下自身毁灭者的种子。商业的兴衰周期，工人的去人性化，使得工人对自由的需要不断增长。不久之后，他们会解放成为人，他们将会结束这种资本主义社会的状况。资产者将会被强行赶下台，在一个转换阶段之后，工人们将会成为统治阶级，将会产生一种新的社会形式。

## 三、马克思主义的影响

说卡尔·马克思的思想在形塑20世纪中扮演着重要角色一点也不为过。这是因为他的作品在经济学、政治学、社会学和历史学中产生了如此深远的影响，以至于很难想象如果没有他，这些领域将会是什么样子。

在历史学领域，马克思理论极大地发展了经济史研究。唯物史观提出了阐释历史和社会现象的全新方法，这在方法论上具有重要意义。通过强调技术和经济因素在历史解释中的重要性，马克思重新勾勒了历史地图，在他之后的历史学家已很难再像原来那样去看待他们的研究对象。在史学界出现了一个新的史学范式。 例如在20世纪二三十年代的法国出现了以乔治·费勒弗尔为代表的马克思主义史学派，一度统领了法国大革命领域的研究；中国的马克思主义史学。

### 思考题

1.结合上课所学，讲讲马克思唯物史观的大致内容。

2.通常，“历史唯物主义”原则被视为一种关于人类历史的“科学”方法——卽作为一种不依赖于“哲学”假说和特定道德价値的客观理论。在实际中，它也被运用到了政治史、经济学、文化史、思想史、社会学等各个学术领域。在马克思的思想中，有一种拒绝“哲学”的倾向。他曾说，“思辨终止的地方，卽在现实生活面前，正是描述人们的实践活动和实际发展过程的真正实证的科学开始的地方。”（<v>德意志意识形态</v>）恩格斯在<v>反杜林论</v>中也十分强调“历史唯物主义”是一门科学。与此同时，我们也不否认马克思主义作为一种“意识形态”，也就是说，在马克思主义中，包含着价値判断。你是如何看待马克思主义的“科学性”与其所蕴涵的道德判断这两方面的关系的呢？

进一步阅读

马克思&恩格斯：<v>马克思恩格斯选集</v>（第一卷），人民出版社2012年版（<v>1844年经济学哲学手稿</v>节选、<v>关于费尔巴哈的提纲</v>、<v>德意志意识形态</v>节选、<v>共产党宣言</v>、<v>路易·波拿巴的路易十八</v>等）

Eric Hobsbawm, ‘Marx and History’, New Left Review, 1984, 143: 39-50.

M. C. Lemon：<v>历史哲学：思辨、分析及其当代走向</v>，毕芙蓉译，北京师范大学出版社2003年版，第十章。
