---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "輔大秦漢史課堂筆記"
date: 2020-01-01
url: note/qin-han-history
categories: ["史"]
tags: ["秦漢史"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '輔大<v>秦漢史</v>筆記，附期末作業'
draft: true
---

# 秦漢史

課件會放到tron。教材就是ppt。期末34，作業33，平時33

沒有期中考，期末3箇申論題，有一題自由發揮

作業：選一本書，不要題目過大以及論文集，期中前給老師看，期末考前2週交一份參考書目，10種以上。一箇月點一次名，沒到便扣分。

數據庫：①臺灣博碩士論文知識加値系統②臺灣期刊論文索引系統，大部分可以下載③臺灣文史哲論文集篇目索引系統④藝線上圖書館，很多臺、陸電子期刊

# 秦漢史期末作業

## 閱讀書目

閻步克：<v>從爵本位到官本位──秦漢官僚品位結構研究</v>，北京：三聯書店，2009年。

閻先生在該書中試圖構建關於傳統官僚等級制的概念體系，認爲傳統官階通過通過多種功能不同的位階彼此搭配而成，其功能通過五要素構成。他首先關於品位的若干基本概念，進而談到周、秦、漢的品位結構變遷，指出漢代爲「爵─秩體制」，前者指等級，後者指俸祿，體現了早期帝國的二元性，卽貴族政治與官僚政治並立的局面。從「比秩與宦皇帝問題」「漢唐間的官服體制變遷」「士階層的品位安排」等三箇側面對品位結構的分等分類特征展開論述。「宦皇帝者」是侍奉皇帝的近衛、內官，與比秩的起源有密切聯繫。官服體制可以顯示秦漢帝國品位結構尙鬆散，還未實現高度等級化、士階層作爲古代官僚政治的主體，其在政治、經濟、禮制中的地位也可反映政治結構的變遷。接著，他將視角擴展到魏晉時期，從品位結構的視角考察九品官品的意義，認爲秦漢品位結構演化的歸宿是官本位和一體化。又上溯周代，探討古代禮制對品位結構一元化的推動作用。而下編，則應用<v>二年律令‧秩律</v>等出土文獻，對觀點進行進一步的細節闡發。

## 參考書目

### 專書

1. 閻步克：<v>品位與職位：秦漢魏晉南北朝官階制度研究</v>，北京：中華書局，2002 年。探討了品位與職位問題，包括漢代爵祿與吏祿、祿秩之附麗于職位、官品的創制，以及北魏、西魏諸多制度的考論。
2. 閻步克：<v>士大夫政治演生史稿</v>，北京大學出版社，1996 年。
3. 黃畱珠：<v>秦漢仕進制度考</v>，西安：西北大學出版社，1985 年。涉及漢代選官特點。
4. 楊光輝：<v>漢唐封爵制度</v>，北京：學苑出版社，1999 年。
5. 卜憲羣：<v>秦漢官僚制度</v>，北京：社會科學文獻出版社，2002 年。
6. 安作璋、熊鐵基：<v>秦漢官制史稿</v>，濟南：齊魯書社，1985 年。
7. 李玉福：<v>秦漢制度史論</v>，濟南：山東大學出版社，2002 年。
8. 楊鴻年：<v>漢魏制度叢考</v>，武漢大學出版社，2005 年。

### 論文

9. 顧江龍：<v>漢唐間的爵位、勛官與散官：品位結構與等級特權視角的研究</v>，博士畢業論文，北京大學，2007 年。爲閻步克學生所作，對閻先生的觀點進行進一步闡發。
10. 李均明：〈張家山漢簡所反映的二十等爵制〉，<v>中國史研究</v>2002 年第 2 期。文章通過梳理<v>二年律令</v>的相關內容，指出二十等爵可分爲矦、卿、大夫、士四等級，爵位的繼承關係，有爵者可按一定的條件減免贖刑罰等方面的內容。
11. 朱紹矦：〈從<v>二年律令</v>看漢初二十級軍功爵的價値──<v>二年律令</v>與軍功爵研究之四〉，<v>河南大學學報</v>2003 年第 2 期。根據<v>二年律令</v>，從經濟價値，政治價値，以爵贖人，贖罪等方面，指出軍功爵制在西漢初年仍具有真實的價値。如西漢初年各級軍功爵受田宅的具體數量等，政府通過名田制培埴了一大批軍功地主和自耕農。
12. 謝桂華：〈二年律令所見漢初政治制度〉，<v>鄭州大學學報</v>2002 年第 3 期。單獨對〈秩律〉進行了簡要介紹，如文本排列順序，明確記載有十一等石數，此外還引用〈秩律〉對漢朝疆域進行討論。
13. 李昭君：〈兩漢縣令、縣長制度探微〉，<v>中國史研究</v>2004 年第 1 期。該文結合傳統文獻和尹灣、張家山新出土漢簡對兩漢縣制中的設令設長問題進行探討，對傳統的漢承秦制之說提出了質疑，在統計資料的基礎上對縣令縣長的設置特點及其分佈規律予以總結。
14. 楊天宇：〈漢代官俸考略〉，<v>河南大學學報</v>1994 年第 1 期。指出漢代官俸是承襲秦制而成的薄俸制，漢代官俸制度的變動經常發生，變動的原因極其複雜。
15. 申超：<v>秦漢長史研究</v>，碩士畢業論文，陝西師大歷史文獻學，2010 年。該文對秦漢時期長史的起源、種類、建置、職能、演變、遷轉情況作了較爲詳細的考證和分析，指出長史發揮著提高行政效率、鞏固國家邊防的歷史作用,對鞏固秦漢王朝的封建統治有不可替代的影響。
16. 曹付純：<v>兩漢侍中探討</v>，碩士畢業論文，吉林大學中國古代史，2014 年。此文考察了兩漢侍中的淵源與設置，論述了其職掌及地位的演變，選任和遷轉，以及在政治體系中的作用。
17. 王俊梅：<v>秦漢郡縣屬吏研究</v>，博士畢業論文論文，中國人民大學，2008 年。論文圍繞秦漢時期的郡縣屬吏展開，對郡縣屬吏的構成、生存境遇、與主官的關系及其與鄕里社會的關係等方面進行探討。認爲秦及漢初，文吏是郡縣屬吏的主體，后期雖然儒學素養有所提升，但在承擔具體事務性工作的吏員中文吏仍是主體，儒學對其影響不應高估。
18. 貢紹海：〈漢代少吏述論〉，<v>山東師大學報</v>（歷史學研究專輯），1988 年。該文對「少吏」的概念進行了界定，長吏與少吏是以俸祿爲標準對漢代全體官員的劃分，非僅限於縣令、長佐官和屬吏。少吏主要包括州郡縣長官屬吏和鄕亭之職。
19. 李天虹：〈居延漢簡所見矦官少吏的任用與罷免〉，<v>史學集刊</v>1996 年第 3 期。根據居延漢簡，討論了少吏的任免制度，指出被任用的吏有三種身份，其一本已爲吏，其二曾經爲吏，其三平民，初除爲吏。除吏的資格可分爲三種。吏職被免一般有四種原因。任免是通過逐級上報的。
20. 楊季平：〈漢代內郡的吏員構成與亭、鄕、里關係──東海郡尹灣漢簡研究〉，<v>廈門大學學報</v>（哲社版）1998 年第 4 期。作者根據尹灣出土的西漢東海郡文獻，認爲郡級機構吏員爲太守、都尉、丞、年史、屬、書佐、嗇夫，縣級長吏爲令（長、相）、丞、尉，其余爲少吏。此外，還討論了「佐使」「郵、亭」等問題。
21. 陳乃華；〈從漢簡看漢朝對地方基層官吏的管理〉，<v>山東師大學報</v>（社科版），1992 年第 3 期。此文對地方基層官吏的任用、考核、獎懲等資料進行了搜集整理和說明。
22. 宋傑：〈<v>元延二年日記</v>所反映的漢代郡吏生活〉，<v>社會科學戰線</v>2003 年第 3 期。 作者探討了郡吏師饒每天的住宿地點、行事及其他情況，反映出漢代政府對官吏的人身控制極爲嚴格。還分析了漢代官吏休假制度的特點。
23. 時曉紅：〈秦漢時期官吏休沐告寧制度考略〉，<v>東岳論叢</v>1996 年第 4 期。對漢代官吏的休沐、告假、寧期三箇方面進行了介紹。
24. 黃畱珠：〈漢代的選廉制度〉，<v>唐都學刊</v>1998 年第 1 期。對「孝廉」「察廉」的相關問題進行介紹。
25. 閻步克：〈論張家山漢簡<v>二年律令</v>中的「宦皇帝」〉，<v>中國史研究</v>2003 年第 3 期。作者認爲漢初 的「吏」有祿秩而「宦皇帝者」無祿秩，他們通過「比吏食俸」形成「比秩」，是滋生「比秩」的溫床。
26. 吳紀寧：<v>兩漢比秩制度述論</v>，碩士畢業論文，福建師大中國史，2015 年。作者根據<v>二年律令</v>，指出漢初的爵祿體系中不存在比秩制度，大規模的比秩秩級出現于景、武之間。最初產生于皇帝周邊的宦皇帝者，其擴散方向有兩條主線。
27. 徐蕊 、劉芳：〈對漢代服飾的再認識〉，<v> 遼寧師大學報</v>（社科版）2014 年第 5 期。作者跳出以往僅觀察漢代服飾的局限，從七箇方面對漢代服飾進行了更深入的宏觀認識。
28. 李媛媛、肖鵬程：〈唐代官服服色變化與政治變遷〉，<v>絲綢之路</v>2016 年第 12 期。唐代官服服色制度發展成爲品色服制度，但其貫徹程度在整箇唐朝并非一成不變，折射出了唐代的政治變遷情況。
29. 閻步克：〈魏晉的朝班、官品和位階〉，<v>中國史研究</v>2000 年第 4 期。作者指出曹魏末年創制了九品官品，官品承繼了朝位的運用規則。在官品中，官職的前后排列形成一種等級排序，若干同類官職又構成了不同的「位」，從而形成了繁多「階級」，官階之外又有「勛階」。
30. 閻步克：〈爵、秩、品的不同名義、起源與意義 古代早期品位體制一題〉，<v>中國文化</v>2014 年第 2 期。作者指出古代政治制度的等級樣式不但功能、性質不同，其名目也不相同，或稱爵，或稱秩，或稱品。它們各有來源，塑造了它的特定樣式，進而塑造了它特定的社會政治功能。
