---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "輔大中國經濟史課堂筆記"
date: 2018-01-04
url: note/chinese-economic-history
categories: ["史"]
tags: ["經濟史"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大三上期輔大中國經濟史筆記'
draft: true
---

「杜正勝原來是教育部長，官做得不怎麼樣，學問倒真的好」

發考卷了，還真的發考卷，還評講了一點，簡直高中的卽視感啊，大學以來第一次拿到試卷。阿賓在黑板上寫，90 以上 6 人，最高 95，80─89：9 人，70─79：3人，60─69：4 人，50─59：5人，40─49：，30─39：1 人，30 以下：8人。「40 以上的都 OK，要想及格，期末要努力一下，看你有沒有進步」「沒有把握就寫『有些學者認爲』，不要指名道姓，要不然可能 0 分。」坐我前面那箇紅毛衣女生 95……那箇蠻活躍的男生 93，看來我沒看錯，是比較用心的。

阿賓真是可愛：

> 再給你們兩分鐘看一下，我先把這箇吃完（又是上次的蘇打餅），肚子好餓啊
>
> 老師，我分錯了——看那麼久纔看出來」
>
> 給你們說，漢代很多皇帝都是雙性戀，不只漢哀帝而已。

# 緒論

## （一）

期中 30，期末 40，報告 30。題目不要太小，不離譜就有 80。把握最主要最經典的專書、論文，無關痛癢的不用寫。考試不好考，改分嚴。討論了哪些觀點，怎樣討論的，立體化，提取出來，把書讀透。緒論很重要，說了前人成果，自己要解決什麼問題。比較各學者的不同，不能平鋪直敘。考試：不論寫哪種觀點都可以。

一學期允許三次點名不到，第四次便扣分。最遲期末考交。沒有教材，考試綜合參考資料與黑板，各一半，不要隨便在網路上找。題目很大，事先告訴。選了體先告訴老師，要有很多人關心的問題。

傳統上西方將中國經濟分爲三箇階段，（1）春秋戰國兩漢，鐵器革命，生產力飛速發展，兩漢是鐵農具高峰。（2）兩宋（3）明淸。考試考宋和明淸

Albert Feuerwerker 費維愷，是劉老師老師的老師，Mark Elvin，Jones：Growth Recurring: Economic Change in World History 此三人認爲春秋戰國與宋都是密集性的經濟增長 intensive growth。明淸是廣泛性增長

Elvin 用「革命」形容宋代，明淸是量的增長，質的停頓。家庭手工業，利用剩餘時間

密集性：總體產量增加，單位面積產量增加，人均產量增加。技術進步帶來

廣泛性：總體產量增加，單位面積產量增加，人均產量停滯甚至減少。人力增加帶來。（生產量增長趕不上人口增長）明淸人口增長，工商業吸納有限，於是投入農業，由於邊際效用，人均產量減少＊朱元璋人口調查是最精細的，6000 萬，後來整箇明代的編戶齊民都沒超過那麼多。

＊危害最大的是胥吏而非官。官數年一流動，吏在一箇地方幾十年生根發芽。

典範、範式轉移：原來學者們都在這箇框架下修修補補，近來對這箇理論提出了質疑。在這兩篇中，對傳統看法的反駁，李伯重對傳統看法翻案，李根蟠做出修正，比較接近傳統看法，老師認同。

李伯重〈「選精」「集粹」與宋代江南農業革命〉，李根蟠〈長江下游稻麥復種制的形成和發展──以唐宋時代爲中心的討論〉





日本的中國史研究，最廣泛的是唐宋變革論內藤湖南。加藤繁認同，這與西方學者構建的高峰期相吻合。

明淸有增長無發展

李伯重：私密性增長，社會分工促成勞動生產率提高。

庫茲涅茨



## 宋代

兩稅法

Mark Elvin 交通農業商業革命

宋代長江下游復種普遍化，占城稻引入


京都學派內藤湖南、加藤繁、宮崎市定主張唐宋變革論

東京學派也大致認同。

大陸早期、美國都認爲宋代經濟極大發展。

大澤正昭、李伯重

二十年來典範轉移

李伯重很多在翻案「語不驚人死不休」。宋代江南的農業革命只是虛像，根本不存在。他壓低宋代、提高唐代江南農業生產水平。稻麥復種不是宋代出現，而是唐代，長江中下游。最早史料記載是北宋<v>吳郡志</v>，唐代無記載。傳統認爲占城稻引進促成江南稻麥復種，促成經濟革命。證據：①南昭唐代已實現復種，在技術落後的邊陲地區尙且如此，長江下游更不用說。②白居易<v>答白太守行</v>「去年到郡日（五月五日），麥穗黃離離（收穫），今年去郡日（八月），稻穗白霏霏（剛剛吐穗）」（寶暦元年 825）

插秧技術在唐代出現。

③兩稅法，夏秋兩次課稅，土地稅和戶稅合併。他說夏課麥秋課稻，「鬼扯，北方哪裏有復種」

④二稔職田

他認爲宋代農業技術倒退。他說占城稻不能用來復種，因爲是早熟早稻

長江是 9 月種麥，4 月 5 月之交收麥

他認爲占城稻的作用是抗旱，因而增加種植面積

單位面積產量：唐：1 石，他認爲宋也是 1 石。他認爲明復種纔普遍

李根蟠：南昭的復種有特定的歷史背景，商代就種麥，有長期種稻麥的經驗，且氣候乾濕分明，種麥時排水相對容易。

張澤咸：白居易之所以看到麥穗黃，因爲有閏七月，五月五實際是四月。他李凱蘇州是九月底，而非八月。

李根蟠：而且，不是同一塊土地，兩稅法現今的比重很高。二稔職田包括間作、輪種，都是用於肥沃的土地，不能用來證明有復種。

李根蟠爲宋代辯護，占城稻南宋以後復種普遍，南宋陳敷<v>農書</v>有詳細介紹。

宋代培育了早熟晚稻，80─90 天成熟，6 月插秧。

老師箇人支持傳統觀點

要涉及唐宋耕地面積、人口、賦稅壓力。
宋按戶來征稅，析戶漏口，但增加的數量有限。隋煬帝以後婦女沒有賦稅，可能漏掉了婦女。

杜佑：至少 1300 萬戶。


宋：520 萬頃，唐：480 萬頃。面積增加不多，但人口增加一倍，說明技術進步。

宋繼承兩稅法，類似一條鞭法。租庸調只佔唐收入一半，後來兩稅法（庸、調、戶稅；租、地稅）

宋的稅比唐重，只有技術進步，農民纔能承擔。

## 明淸

李伯重〈控制增長，以保富裕：淸代前中期江南的人口行爲〉，〈「人耕十畝」與明淸江南農民的經營規模〉，劉文賓：<v>多視角看江南經濟史</v>。

明淸傳統：量的成長質的停滯。黃宗智：involution。都認爲人口過剩，人地比例惡化。

<u>馬爾諾斯</u>認爲有口飯吃就會生孩子，李根蟠認爲不存在人口壓力，反對馬爾諾斯。

按理说江南经济最发达，但人口增长，明代：3.8 ‰，江南和全國一樣。淸代，全國 6 ‰，而江南是 3 ‰。原因：①人口移出，但人口流動是平衡的，不成立②江南的水旱災 70 ％發生在明代，所以也不成立③節育：溺嬰，用藥避孕，延遲婚姻，以維持富裕。老師認爲他把江南人想得過於理想化。

人地比例：華北 7 畝，江南 2 畝，但江南商業發達。

柏金斯 Perkins：六千萬─五億人口，耕地增加 4 倍，單位面積增加 1 倍，和人口增長是匹配的，可以維持。李根蟠對x的解釋國語誇張，馬爾諾斯的意思是，小農的脆弱性帶來人口壓力。

明淸家庭手工業：棉紡織業。沒有工廠。家庭手工業，利用剩餘時間。

# 第一講  緒論

何炳棣<v>黃土與中國農業的起源</v>，李根蟠<v>中國農業史</v>，期刊<v>農業考古</v>，農業從山地走下平地，何炳棣〈華北原始土地耕作方式：科學、訓詁互證示例〉，新石器時代從農業開始。刀耕火種→耜耕→犁耕

| 馬家窯  | 大地灣、老官臺 | 磁山、裴李崗 | 北辛   |
| ---- | ------- | ------ | ---- |
| 齊家   | 仰韶      | 仰韶     | 大汶口  |
|      | 陝西龍山    | 河南龍山   | 山東龍山 |
|      | 周       | 夏      | 商    |

旱地作物：粟、黍。現在發現的都是耜耕，沒有刀耕火種。

磁山裴李崗─河南舞陽 x 湖遺址發現 7000 年前稻作農業。10000 年前河北徐水縣南莊頭遺址懷柔縣轉年遺址：石墨盤、石墨棒。

1997 中國十大考古發現：湖南道縣玉 x 岩遺址，上層 8000─10000，下層 10000 以上。江西萬年縣仙人洞遺址上層 10000，下層 1.5─1萬。湖南澧縣彭頭山文化 9000（刷新中國新石器最早記錄）──城 x 溪文化 8000─大溪文化 7000─屈家嶺文化 6000。浙江餘姚河姆渡文化、馬家濱文化、崧澤文化（仰韶同期）、良渚文化（龍山同期）（錢山漾最早的絲織品，是家蠶）。是舊石器向新石器的過渡。上層：近栽培稻，下層：野生稻。是自然經濟向生產經濟的過渡。

原來以爲稻從印度傳過來，不正確。黃河流域最早：8000 年前磁山裴李崗。從長江流域發源，擴展到黃河、朝鮮、日本。

# 第二講  夏商的農業

夏以前黃河還是火耕水耨。從二里頭來看（前 1900─1600），農業工具比重比龍山高，但漁獵比例還是有，（銅鏃、銅魚鉤、銅錐）但沒有靑銅農具。「禹身執耒x，以民爲先。」

商：楊升南<v>商代經濟史</v>

## 一、商代社會經濟性質

傳統看法：商代是粗耕兼漁獵遊牧，楊升南：已進入農業社會。

#### （1）古文獻記載中

> 今爾有眾，汝曰：「我后不恤我眾，舍我穡事而割正夏。」予惟聞汝眾言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。（〈湯誓〉）

說明打仗對農業干擾很大。

> 純其藝黍稷，孝養厥父母。（〈酒誥〉）

> 麥秀漸漸兮，禾黍離離（〈狡童〉）

#### （2）商也產生農業曆法

通過閏月、朔望、回歸年進行調整。

#### （3）紀年稱謂

<v>爾雅．釋天</v>「夏曰歲，商曰祀，唐虞曰載」。楊升南認爲商代祀、歲、年都有。商後期發展出週祭制度，只及於直系，認爲影響了商族團結。裏面

人負禾爲年，<v>說文</v>「年，穀熟也」<v>穀梁</v>「五穀皆熟爲有年」。于省吾：「年乃一切穀類全年的成熟而言」

#### （4）考古上所反應的商代農業經濟

早期：鄭州商城，中期：河北蒿城，晚期：河南安陽農具佔八九成

#### （5）禮俗所反映的

求年、求雨、告秋、登賞，告上帝，感謝保佑其豐收。

## 二、商代農業生產狀況

### （一）田制

王有。商是鬆散的王國，但商可以命令官員到諸矦方國

### （二）農作物種類

桑、黍、稷、麥、稻、黍、菽、高粱。

### （三）農業生產工具

商代以石器骨器蚌器爲主，也發現靑銅農具，多爲钁、大鏟子，逐漸取代石钁。大部分銅器都用作禮器、兵器。<u>張光直</u>認爲商頻繁遷都是爲了找銅礦，但此論點從未被接受。還有靑銅鏵、鍤，主要是耒耜；中耕用石鋤，收割用石鐮石刀，用杵臼取代石磨盤。過程比夏代豐富。

## 三、

農民有兩種：邑人（自由民，周代稱國人）眾人（農奴，老師用非自由民，周代稱野人）

農業發展的程度：遊耕，不同於刀耕火種。「不常寧，不常厥邑」。後期已過渡到西周的易田休耕。

＊有說遊牧爲避外患，但鬼方是商後期興起的。最被接受的是☆九世之亂☆。

#### 九世之亂

根據<v>史記</v>記載，從商先祖契到開國之君成湯，這14 代都是「父子相傳」其族長之位。從成湯建商到中丁，王位的繼承制爲「父子相傳」和「兄終弟及」混用。一般認爲，太戊死後沒有繼位可能的中丁獲得王位，當然不是平靜的過渡，應該是中丁通過非法手段從他人手裏獲得的。這件事引起了商王室內部，因王位的繼承問題而產生的長期的權力鬥爭。中丁死後，其弟外壬繼位，就開始100 多年王位繼承的混亂，史稱「九世之亂」。

<u>張光直</u>認爲商頻繁遷都是爲了找銅礦，但此論點從未被接受。

# 第二講  西周的農業

## 一、

「菑、薪（第二年）、餘田（第三年）」的易田休耕。李根蟠<v>中國經濟史．先秦經濟卷（中）</v>

<v>周頌．良耜</v>「其鎛斯趙，以蓐荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止」（肥料）<v>小雅．白華</v>「滮池北流，浸彼稻田」<v>大雅．泂酌</v>「泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以灌溉。」

## 二、農田溝洫制度

## 三、田制

不僅是井田制。<v>滕文公</v>「夏矦氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹」<v>小雅．大田</v>「雨我公田，遂及我私」

<v>地官．小司徒</v>「九夫爲井」一井九百畝，除了溫飽，其他都給貴族。郭沫若認爲雅是貴族寫的，所以「雨我公田」說的不是井田制，「公田」是周王的，很可能是田畯寫的。最早正確解釋的是<v>呂氏春秋．務本</v>「先公而後私」，私是貴族的私田。

<v>地官．大司徒</v>適用國人，不易之田百畝，一易之田，家二百畝；再易之田，家三百畝。孟子「國中什一使自賦」

<v>地官．遂人</v>適用野人，鄕遂制度。<u>杜正勝</u>稱爲田萊制。若田 100 畝，萊 50 畝，則兩年休耕一次。以夫爲基本單位，只供自己溫飽。

# 第三講  春秋戰國

北方旱地作物精耕細作的完成，開始把其他地區拋在後面

## 一、農業生產力的提升

### 1、鐵製農具與耕牛的普遍使用

春秋戰國密集性，因爲技術進步，雅斯培軸心時代。早在商代就有鐵器，不過不是冶鐵，是隕石。前 513 范宣子鑄刑鼎。中行氏、范氏在晉國鬥爭失敗，逃往齊國爲平民，<v>國語．晉語</v>「宗廟之，爲畎畝之對」

石木骨蚌─靑銅，在靑銅時代，靑銅始終無法取代前者─兩周之際發明鐵器，生鐵─春秋晚期：熟鐵、鑄鐵，可用範澆注─戰國發明柔化技術，全面取代靑銅器。

刀耕火種──耜耕──犁耕，8000 年前，湖南理縣發現最早的農業文化，彭頭山文化。

＊查「到了現代農史界和史學界的許多研究者，卻把畎畝法”解作“畦種法”。」

### 2、大規模水利灌溉

### 3、生產關係的轉變

土地私有制形成。天子爲大田，諸矦爲甫田。「無田甫田」：非自由民怠工。春秋晚期之後戰爭規模越來越大，爲補充兵源，把非自由民納入征兵體系，客觀上是一種對野人的解放。前 645 是晉國土地私有化的開始。同時「作州兵」，擴大征兵範圍。晉惠公不願向秦輸糧，被打敗，回國後想擴大武裝。要求貴族多交軍賦，報答是把土地賞賜給貴族。

（楊寬<v>戰國史</v>認爲「國郊州野」，是向野人征兵，每家多出一箇餘夫，並賞賜土地。杜正勝認爲是國人。

鄕─州─黨─族─閭─比─井─夫。「朝國人以君命賞」。野人遂。

老師讚同<v>中國經濟通史．先秦卷</v>：國語左傳中，國人＝二三子＝羣臣，是貴族。是向野人征兵，給貴族賞賜，因爲野人是貴族的私有財產。

都認爲是晉國土地制度的變革。

前 594，魯「初稅畝」勞役地租向實物地租的轉變。作丘甲，按丘來征徵軍賦。

2、農業技術與農產品結構的變化。耕、耙、耱（戰國是耰，大榔頭，破土用，保墑，防止土地水分蒸發）、壓、鋤：鋤草。江東犁可控制耕地的深淺，轉彎半徑小，「我們家的田呢，直轅犁轉箇彎就到別人家了」

漢代還發明播種機<u>耬</u>。秦漢粟取代黍，菽第二，唐小麥取代粟。秦漢魏晉河套平原開發。

3、土地制度的變革

漢代土地兼併嚴重，韓復智<v>兩漢經濟問題的癥結</v>，漢代以來學者主張平均地權，董仲舒「限民名田」，但沒被採納。漢哀帝聽從師丹一度限田，最後不了了之。

「馬克思主義不是聖經啊，講階級鬥爭，每箇階級都維護自己的利益，但實際上中國古代的士大夫經常爲百姓發聲」

王莽實行土地改革，但豪族勢力強大，最後失敗。

「漢代很多皇帝是雙性戀，漢哀帝想把位置讓給董賢」楊聯陞寫過東漢的豪族政權

西晉實行佔田制目的：與豪族爭奪人口。佔田制：一箇成年男子 50 畝，佔田 70 畝。鼓勵開發荒地，北魏均田制，持續到唐代中期。爲何北魏成功？長期戰亂，無主荒地很多，雖也是土地國有，但並不是世家大族的。授田：一夫一妻，耕牛，奴婢。唐的均田制：人口越來越多，人均耕地減少，但租不變，且耕地破碎化。

中間沒抄

4、農書的出現

<v>呂氏春秋</v>〈尙農〉〈任地〉〈辨土〉〈審時〉最早的四篇農書，戰國時期的都已失傳。記載的是西周春秋的技術，∵沒提到灌溉、牛耕，重視排澇。土地改良、貧瘠、種植的時節。

<v>泛/氾勝之書</v>漢成帝人，已佚失，但東漢很多引用，後人輯佚而成，3600 多字。

重視牛耕，保墑，不談排澇，品種改良，防治病害。

北魏高陽郡太守賈思勰<v>齊民要術</v>，兩漢到魏晉華北精耕細作的發展過程。北魏均田制後有長期的安定時期，關東地區農業有了長足發展。兩漢山東是關東。

榨油原料，畜牧，桑蠶，漁業，包羅萬象

臥槽臺灣有箇民風，眼睛亂看人家就會被打，那不是東北嗎？？明淸福建來的。農副產品，烹調加工，只談華北。收錄 100 多種南方亞熱帶植物，11 萬字。從耕、磨、壓、鋤一整套耕作過程的介紹，用石碓取代戰國杵臼。

農業技術：稼接、壓條、扦插，

又教你種田：「後來我比較喜歡壓條，成功率比較高」「我兩箇禮拜以前做了箇很瘋狂的事，我老婆給我看在福壽山拍的楓葉，說好好看，我問她想不想去，說去，就穿上保暖衣，開車一箇小時去，拍了一箇半小時，然後又開車四箇小時回來。」

播種時節，對華北精耕細作的總結，直到淸代，古代農書全部不及此書。

四、隋唐到明淸農業

南方稻作精耕細作體系的完成。長江進入農耕在中原以後。南方地廣人稀，對精耕細作要求不大

（1）江東犁曲轅犁，耙，耖，

復種

宋代以後

水利灌溉

宋代江南 2400 萬戶，4800 萬人，中國傳統都是五口之家，所以是析戶漏口。賦役按財富分等，把土地拆開，交稅就少。

與山爭地，梯田，與水爭地，圩田，與海爭地，塗田，

汲水工具：閩南話「挑 da jv 車」龍骨車，摩天輪一樣的筒車。宋代以後使用率提高。

明淸的技術未超過元代以及陳敷<v>農書</v>。

經濟作物：飲茶風氣宋代以後。棉花：西域印度，近代美國傳入。新疆種棉，華北紡織業。製糖業唐代就有，明淸快速發展，長江中游幾箇省，煙草。

美洲作物引進。耐寒，肥力要求不高，不與傳統作物爭地。馬鈴薯民國以後纔大量種植。



農業

地主自己經營（經營地主）自耕農，租佃佃農

趙岡、陳鍾毅：<v>中國經濟制度史</v>，第 158─162 頁。

石錦：〈明淸間農業結構的轉變〉，<v>新史學</v>1（臺北，1990），頁97-105。

> 作者認爲中國沒有出現資本主義社會，所以用比較史的方法有所盲點，例如中國學者將地主使用較多雇工生產視爲資本主義萌芽，但這是英國的衡量標準，英國十八世紀的糧食單位生產量增加，因爲雇工人總直接生產人口的百分比大增。而明淸中國的單位糧食產量沒有增加，刻意找出百分比不高的雇工人比例來證明資本主義萌芽，不是一箇可行的方法。此外，有些史學家不太願意正視江北地區從1804年後，水稻從兩熟退回一熟，而相信<v>補農書</v><v>沈氏農書</v>上的精耕技術，認爲技術不會倒退，只會發展或停滯。作者以家庭式農業爲例，長江中下游的農家除務農物外，往往會生產經濟作物或手工業，所以家中多有紡織機，但是只有農閒才會使用，不能一味的將其視爲農村副業。
>
> 中國學者在討論中國資本主義萌芽時，有十六世紀與十八世紀兩箇說法，作者比較兩箇時期的「農業結構」看發生何種變化。「農業結構」可以從四種關係來觀察：一、直接生產者間的關係；二、直接生產者與業主的關係，卽田租關係；三、土地所有者和國家的關係，卽業佃關係，卽稅關係；四、國家與佃農或直接生產者的關係。
>
> 直接生產者間的關係方面，明朝農村社會組織，包括里甲、糧長制度都是政府或地主操控的制度，沒有發展出農村共同體。農民的資發組織大約在地主城居化後才出現，活動大概只限於抗租，對於農業發展的正面作用較小。業佃關係方面，明初多爲鄕居地主，明中葉以後地主城居化，業主對佃農的人身關係鬆弛，以往地主可以控制大量奴僕從事生產，甚至商業活動，而淸代的業主只能倚靠契約來保障其土地投資的利益，主僕的關係也變得較爲平等。城居地主的出現只是佃農人身控制鬆弛的一箇原因，其他原因包括明末的奴變、淸朝開始削減紳衿地主的賦役優免特權，以及皇帝直接介入業佃關係，皇帝豁免稅糧時，亦請業主酌情寬減佃農田租，都防止了紳衿地主勢力過度發展。

劉文賓：<v>中國近代社會研究</v>。

1、明淸土地制度的轉變對農業結構的影響。期末第一題

春秋時期國人授田百畝，什一給國家，小農經濟

土地私有化後，產生經營地主，自耕農，佃農

剛成立時自耕農多，穩定後經營地主增多，魏晉南北朝產生塢壁（塢堡）式經濟，其部曲爲生產重要人力，其提供地主廉價勞動力。

明代土地經營地主普遍，淸代經營地主幾乎沒有，租佃制度發達。

明代的經營地主多的原因（1）賦役制度（2）明政府對士紳的優待

（1）宋代的賦役制度是由財產多寡來決定。賦役等級九等，力役重，田地會荒蕪，因此有人選擇從自耕農變爲佃農，寧可交 50% 的租給地主，也不繳納國家 10％ 的地。「詭名挾田」。明代力役爲人頭稅，農民爲逃避，成爲地主的奴僕，放棄編戶齊民的身份，被稱爲投獻。

（2）士紳，條件：秀才以上的功名，捐納來買身份。明淸士紳不能像魏晉一樣世襲，明代士紳可以減免田賦，其家人可以免除力役

奴僕也成爲士紳的家人，免除力役，且能免費提供勞動力，所以能大量收這些奴僕，明代經營地主比例高。

（降低明代投獻風氣，大地主無償配得。明代每箇人平均生產率降低，僱傭勞動力成本提高。莊園，佃客，部曲蔭附人口。滿淸對士紳的優待僅及於本人，明代其家人也免除力役，因此不願接受投獻。）

明淸之間。

明末一條鞭法，力役、田賦合在一起，根據土地有無來課稅，有土地的人課稅重，對窮人有利。

雍正攤丁入畝，農民可以只當佃農，投獻減少，地主的廉價勞動力減少，要用僱傭錢增加，故而用租佃

淸對士紳優待降低，士紳僅及於本人，其奴僕還是要服力役，士紳因此用僱工，生產力下降，成本增加，放棄僱工，把田地租出去，淸代租佃制度發達，經營地主少。明代人身控制強，淸代自由度較大。

農村社會結構

明：大小紳衿地主（在地地主，因此有超經濟剝削），平民地主，自耕農，半自耕農，佃農

淸，大小紳衿地主住在縣城，只去收租。因此農村只有平民地主，自耕農，半自耕農，佃農



# 商業

中國商業的起源。商品交換（第一次社會分工，仰韶。畜牧部族和農業部族交換，當時無私有制，由氏族長代表部落在邊界交換。這不是商品生產，只是把剩餘的來交換）─商品生產（龍山文化，手工業獨立出來）─商業出現（第三次分工，進入階級社會，夏朝，出現不生產的商人）舜「耕於曆山，漁雷澤，陶河濱，販於頓丘，就時於負夏」（<v>史記</v>），「販於頓丘，就時負夏。」（<v>書大傳</v>）

## 二、商與西周的商業

### 1、交易範圍的擴大

殷墟可見渤海的綠松石、鯨魚骨，東海的海貝，和田玉，大部分通過輾轉交易而來。

### 2、貨幣經濟的發展

最早的貨幣是牲畜，但找零麻煩，變爲貝幣。<v>鹽鐵輪</v>「夏后氏以玄貝，周人以紫石。」西周晚期出現銅鑄貝、骨貝、石貝。

### 3、工商食官

<v>周語</v>「公食貢，大夫食邑，庶人食力，工商食官，皂隸食職。」大田、莆田：天子諸矦的田，王畿的收入是王室的財政支柱。卿大夫世代掌握一箇官職。工商業者是非自由民，爲貴族經營商業。「抱布貿絲」，不排除西周有小商業者，當時以物易物可能依然盛行。

### 4、城市經濟的萌芽與市場管理

<v>六韜</v>「殷君善治宮室，大者則里，中有九市」

柴爾德「城市革命」，塞維斯「從部落到國家」，遊團─部落─酋邦（軍事民主制）─國家。要有城，必定有統治者能動員大量人力物力財力。‘中國商代以前叫城邑、都邑，兩河流域叫城市，商業發達。瑪雅文明叫都市，沒築城。

宋以後方式制度解體，城市商業迅速發展，傳統城市商業機能大大強化，靠商業起家的城市出現，其起伏衰落較小。漢口鎮 100 萬人口，但行政級別低，歸武昌府管。

周，設司市進行管理。職責（1）規定價格，早期肆＝行，相同的商品擺在一起，後來肆指行中的每箇攤位。（2）徵收商稅，房屋稅攤位，貨物稅，質布稅（契稅印花稅）官府介入，出證明，銀貨兩訖，交割淸楚。

廛布稅（場租）倉庫，罰金

（3）規定入市貨品：禮器兵器不得販賣。<v>考工記</v>有合金技術

（4）規定入市時間。朝市（坐賈）─大市（行商）─夕市（販夫販婦）

## 春秋戰國商業

1、商業發達的原因：（1）社會生產力提升。手工業：冶金，銅鐵礦，郭縱制陶，煮鹽，皮革、紡織業、漆器。兩漢漆器最高峰。（2）貨幣經濟的發達。刀幣（有實用功能，用於手工業，齊燕漁鹽之利，手工業發達，農業不發達）

布（鎛）幣農業發達的三晉，圜錢王畿秦，銅鑄貝（蟻鼻錢鬼臉錢）楚國。長途貿易要用黃金，國際支付手段

（3）城市人口的增長。戰國 3000 萬總人口，2000 箇城市，400 萬人，城市化率 13.3％。戰國策「古者萬國，城雖大，無過三百丈者，人雖眾，無過三千家者。今千丈之城，萬家之邑，相望也。」<v>史記蘇秦列傳</v>「臨淄之途，車轂擊，人肩摩，連衽成帷，舉袂成幕，揮汗成雨。」

（4）城市的解放

到封建後期對農民的束縛越來越少，只要有人交稅，一大批農民投入工商業。

（5）政府的鼓勵。除了商鞅重農抑商，其他國家都通商惠工。春秋戰國都鼓勵商業。齊國對內統制經濟，對外自由貿易。<v>管子</v>代表東方法家。齊鼓勵外國商人「天下商賈，歸齊若流水」。齊在會盟時還強調經濟因素。葵丘會盟「毋忘賓旅，毋遏糴」商旅往來，糧食流通。政府的鼓勵促進商業發展。

（6）水陸交通的發展。楚國可造 50 人的水手供應半年糧食。夏路：楚國前往中原的主要道路。東方的午道，四川到關中的棧道。

2、工商食官制度的解體與民間大商人的出現。

鄭國桓公助平王東遷，魯田氏齊開放山澤之利。

商人：弦高，范蠡，子貢，戰國：猗頓，郭縱，烏氏亻果。巴寡婦。

3、商業經濟思想與商業經營理論。儒法。期末第二題：儒法的商業經濟思想。

春秋戰國時期商人登上歷史舞臺，有一定的政治影響。如何看待商人形成商業經濟思想，商人的成功經驗形成商業經營理論。

儒：自由的商業經濟思想，農商並重，矦家駒的三本書，感興趣可以看。

「四時行焉百物生焉，天何言哉」，把天換成政府，不幹涉百姓的經濟生活。輕關市之稅。孟子：「關市譏（稽）而不徵」。從社會分工肯定商業的重要性。孟子「子不通而事，以羨補不足，則農有餘粟，女有餘布。子如通之，則梓匠輪輿，皆得食於子。」各自從事各自的事，社會分工刺激社會生產，專精自己的事。亞當斯密講的是工序分工，孟子講的是職業分工。

荀子「相高下，視土堯肥，序五種，君子不如農人；相美惡，辨貴賤，通財貨，君子不如賈人；設規矩，陳繩墨，便備用，君子不如工人。」看土地平不平，什麼時候播種。「不陶冶而足械用，工賈不耕田而足菽粟。」儒家還不懂「看不見的手」，沒到自由放任的地步。他們沒學過供需理論哈哈哈哈哈。

荀子重禮，若工商業太多而傷害農業，則xxx

「士大夫眾，則國貧，工商眾，則國貧，是故田野縣鄙者，國之本也，」農業是根本，「省工商，眾農夫。」非必需品的工商業（珠寶什麼）則不應太過，正常的日常需要的工商業則肯定。

法家分西方秦晉與東方齊國管子，都是國家干涉主義，統制經濟，西方：重農抑商，東方：重本飭末，（奇技淫巧，如奢侈品）司馬遷受東方法家某些影響。

第三題：漢代輕重論與反輕重論
