---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "輔大詩經課堂筆記"
date: 2018-01-03
url: note/book-of-songs
categories: ["經"]
tags: ["原典"]
examsort: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '輔大李添富老師<v>詩經</v>筆記'
draft: true
---

上課不能滑手機，要玩就出去。出勤 20％，期中 40％，期末 40％。

姚際恒<v>詩經通論</v>。屈萬里<v>詩經全釋</v>，方玉潤<v>詩經原始</v>，馬瑞辰，崔述，陳xx

「都知道自己國語不標準」不要被詩的外表迷惑，詩人不能說白話。文學、義理、史實三方面。借文字了解古聖賢之心。

「mo hee hi ma he」

最羨慕金周生，爸是臺大教授，媽媽幫他抄稿，姐姐校稿，哪像我，我爸爸是礦工。

「從領新臺幣，到領人民幣，也不是不可能對吧」

最開始應該根據一箇學者入手。問我是哪兒的，說「選李山老師的詩經多好」「李善很嚴肅，從左傳等各種點擊找典章，很傳統。王靜芝和屈萬里觀點相合」

「經國他老人家接近羣眾，最頭疼的是我們勤務。有次去菜市場，一頭鑽進去吃餛飩，『老弟，這箇好』，夾給我一箇雞屁股，這是我人生唯一一次吃雞屁股。能不吃嗎？三軍統帥夾東西給我能不吃嗎。」

老師小時候窮，便當只有胡蘿蔔，同學笑他，說他是兔子，因爲喜歡吃胡蘿蔔。用以比喻沒有相同的經歷無法引起共鳴。史記以論作記，姓劉的都不是好人。人倫關係本來就相互的。陳老師：每首詩都要按詩序來，解不出也要解。將跟陳老師的感情「什麼事問添富就好」「四始那麼無聊的東西，我不想講，但還是得講」其他學校不說，在輔大中文系，史記一定要信。他們叫項目，給很多錢，跟民國六十幾年一樣。民國 80 幾年葡式蛋撻第一次到臺灣。

# 一、緒論

##  詩的來源

詩，「志之所之也，在心爲志，發言爲詩。情動于中而形於言，言之不足故嗟歎之，嗟歎之不足故詠歌之」「一切文學都是詩」，有所表達，呈現情感，把言拉長，合乎節律則爲歌。

p2 情感的呈現不能自已，性：天生的，欲：外在事物引起的。從自己的經驗出發，古人爲何這麼想

采、獻、刪。

## 詩的時代

稱經最早是戰國晚期<v>莊子</v>，<v>漢書</v>歸爲經，但並未直接加於書名下。至南宋纔稱<v>詩經</v>。師大一箇老師：「詩經是尹吉甫一箇人的自傳」。

「王者之跡息而詩亡……」詩序言最早爲太甲之世所作之商頌，然國語云正考父將商頌十二篇校與周太師，詩序又說正考父從周太師手中得到十二篇。魏源考證說是正考父所作。楊雄言尹吉甫爲正考父之父，說明他也認爲是正考父所作。宋爲商後裔，以商代宋是常有之事，故詩中稱商並不奇怪。周初的周頌定爲最早。最晚：株林澤陂，前 600 左右，株林寫陳靈公與夏南之事。

「擊鼓，怨州吁也」，但並不知作者

## 六義

按性質分爲風雅頌，按來源分爲民間、貴族。古代無智慧財產權的概念，作者不可考，但一定經過整理，改成中夏正聲。

風：民間歌謠，地方腔調，如風之吹拂而無不及，因此可以察風土觀人情。釆詩者則必以己意有所取，取其可用被之管弦，以爲施政之本，以益時政、播教化，和樂悅性，美化風俗。也可解爲諷，政治得失的諷喻。「主文而譎諫，言之者無罪，聞之者足以戒」上以風化下，下以風刺上。<v>國風</v>160 篇，邶鄘衛王鄭齊魏唐秦陳檜曹豳

雅：燕享朝會公卿大夫之作。雅通夏，於地爲中夏，於聲爲正聲，非地方腔調，而是中原雅正之音樂。小雅中有類似國風吟詠性情之作，是經過士大夫改變之後的雅音。小雅爲宴享，大雅爲朝會、受釐陳戒。

頌：祭祀祖先。阮元：容也，有舞蹈儀態，不僅有聲有辭，還有舞。

賦比興風雅頌其實可以不比分，可以賦的就叫賦，可以比的就叫比。爲了方便，風雅頌爲內容，賦比興爲技巧。

賦：鋪陳其事而直言者也。「葛之覃兮施于中谷」。也有開始是賦後來是興，賦中有比。

比與興本區分甚嚴，後儒愈說愈煩，至於兩者相混。比：朱子：「以彼狀此。」間接形象，經過理智反思之後的，借相似的外在事物說內心情感，不須再以鋪陳之文解釋。興：朱子：「託物言辭」，直接形象，比較感性，以事物意態之接近而內心被觸發，引起聯想，後接賦體以鋪敘。它們是過程不同而非性質不同。

比。孔穎達：「不敢正言，似有所畏懼」。「螽斯羽，詵詵兮，宜爾子孫振振兮」「鴟鴞鴟鴞，旣取我子，無毀我室，恩斯勤斯，鬻子之閔斯」卽象征彼惡人。「碩鼠碩鼠，無食我粟。三歲貫女，莫我肯顧。」用碩鼠比喻貪得無厭。「胡馬依北風」以胡馬比遊子心境。

興。關雎毛傳「……若雎鳩之有別焉」則完全是當作了比。鄭樵「所言在此所得在彼」，以彼事物聯想到此事物。雎鳩之鳴，在洲之和樂，思及君子淑女之和樂。若言君子淑女之和樂乃若雎鳩之和樂，則變成了比。「桃之夭夭，灼灼其華，之子於歸，宜其室家。」桃夭不能直接解釋爲婚姻，此所以爲興而非比也。「感時花濺淚，恨別鳥驚心。」「浮雲遊子意，落日故人情」見浮雲而興遊子意。「日之夕矣，牛羊下來。君子於役，如之何勿思！」牛羊晚上都要回來，但先生不知何時回來。「彼其之子，碩大無朋。椒聊且！遠條且！」興，想到很多事情不先防範就會出問題。「隰有萇楚，猗儺其枝」君之恣，「泛彼柏舟，亦泛其流」（孔雀東南飛和故事沒關係，不是興。）<v>雕龍</v>「文已盡而意有餘」。

要從整箇來判斷，先讀懂感情再判斷。

## 詩序

初無標題，後世爲明其指，乃作序。大小序區分方法：（1）關雎爲大序，其餘爲小序（2）每篇首句爲小序（3）古序、續序。

詩序的作者：<v>後漢．儒林傳</v>「<u>（衛）宏</u>從曼卿受學，因作毛詩序。」王式是昌邑王劉賀的老師，劉賀然因荒淫被霍光廢，王式被判死刑，使者問他：「爲什麼沒有向昌邑王上諫書？」王式回答：「我每天以詩經教導他忠臣孝子爲王之道，所以沒有諫書。」便免了死刑。王式在衛宏之前，所以這種深層次意義在西漢就有，衛宏說不成立。之前就有詩序流傳，但沒書文字，可能是衛宏寫定的。衛靈公之子蒯聵因謀害嫡母南子事敗而逃到晉國，其子蒯輒成爲公子，子貢問孔子「伯夷叔齊何人也」……「求仁而得仁，又何怨」。孔子讚成讓位，已懂得隱晦的表達，所以詩的深層次義涵是很早就有的。結論：子夏作第一句，衛宏寫下了詳細的。

靜芝：「往往爲猜度、造作、牽強附會之語……作序之人故爲此說，以應時代之需要。」當時的理念是順六藝而明教化，以詩爲日常誦讀載道之書，爲配合政治教育，乃不得不如此。靜芝：詩序有些可信有些不可信，要根據實際情況，反對從詩經中看到政治。添富：那都是箇人體會，從頭到尾都相信纔能客觀。（關雎：「后妃之德也」「哀窈窕，思賢才，憂在進賢，不淫其色。」葛覃：「后妃在父母之家則志在女功之事」）

先王之澤：教導你如何表達不滿。徐復觀：「溫」是不太冷也不太熱、不遠不近的適當時間距離的情感，這種情感正是創作詩的基礎，可以、有意識的在反省中把握自己的情感，「柔」是有彈性的有吸引力的柔和的感情。「溫柔」卽情感適中，不激烈也不冷漠。（就像你面對一箇事情，過了一段時間有很深的體會，可以客觀面對，情與實恰到好處的描寫）「敦厚」是富於層次和深度的無限的感情。卽詩的層次是極爲豐富的，隨著每箇人不同的觀點和立場而互異，所以詩無達詁。<v>學記</v>「不學博依，不能安詩」，詩人多方設喻，讀者就要多方探求。

老師有篇<v>論思無邪</v>，邪，斜，純真，不加矯飾，不一定每句話都那麼嚴肅。有解爲無圉

## 三家詩

魯申公，齊轅固，燕韓生。

## 四始

指風、小雅、大雅、頌的首篇。詩序未明。齊詩雜以陰陽五行。漢博士「發人之所未發」乍鶴壽<v>齊詩翼氏學</v>圖書館。

魯詩，魏源臆測，爲周公述文德者各三篇，冠於四部之首。

「無甚重大意義」

## 孔子與詩經

孔子對詩經的作用是兩方面的，一方面讓詩經變質，蒙上了教化的色彩，另一方面讓詩經保存了下來。

孔子刪詩，但季札觀樂的時候就已經和現在一樣了。「未刪詩這幾條都不好，因爲用點證，但第三條不錯。」

孔子刪詩唯史記言之。但孔子作了整理則是可信的。

## 詩經正變之說

顧炎武以是否入樂分。詩序、孔穎達以世之治亂分「變風變雅之作，皆王道始衰，政教初失。」

陳老師：亂世也有可美的，治世也有可刺的。

也有用篇章分，不好，因爲是按采地來分的。

## 詩學流派

外交斷章取義，因而詩義氾濫。

「執子之手與子偕老」

古籍引詩，往往非詩本義。

東漢，鄭眾賈逵，馬融毛詩傳，鄭玄毛詩箋。

宋，歐陽修毛詩本義，開宋人不遵毛傳之始，蘇轍詩集傳，懷疑詩序，鄭樵專斥毛鄭。詩集傳第二次寫的時候對詩序基本讚同，第一次反對的多。另一派爲王應麟，蒐集三家詩遺說。

淸，毛詩大盛

＊鳩佔鵲巢和鳩居鵲巢不一樣。

＊朱熹談心性，發展出理學，到葉水心變功利，後來狂禪不可駕馭，到王陽明終結。

淸代姚際恒反對詩序講法，用社會學、歷史學、文學眼光，方玉潤等爲反對而反對。

## 詩經之價値

袁枚：詩的六種作用：比喻、抒發思想感情，推廣普通話，歌唱，吟誦，表演。

# 二、風

## 周南

周南召南什麼意思？教化自北而南。南面而孤。<u>文 qin4 gu3</u> 老師：南是鈴鐺的象形字，不同於頌用鐘，雅用琴瑟，南是比較隨便的樂器。有認爲獨立，有認爲屬於風，皆無有力證據。實爲南方之國的歌謠，應屬風。周公、召公采地兼及其南方之國。

### 關雎

復沓重唱兩種作用：（1）加重情感表現（2）層層遞進。老師：除了<v>將仲子</v>，其他都是第一種，因爲情感完全一致，反對的人認爲不能體現故事的發展。關雎都是講追求，不是遞進。

＊詩經中兩箇字一起的統統是形容詞，無一例外。詩經中單言「河」皆黃河。

朱熹：太姒幫文王找淑女處理政事，

<h4>關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。</h4>
興：看到水鳥一雌一雄，觸發君子心中鬱積的好逑之想。

「關關」：（1）「𠴨𠴨也」雌雄相得，摯而有別，專一，性不雙侶。（2）聒聒，一種淒厲的叫聲。別人都成雙成對，只有自己還是一箇人。

窈窕：朱熹：美心曰窈，美狀曰窕。容貌美好，悠閒貞靜之貌。

<h4>參差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。</h4>
荇菜。流：摎、撈，站在河中央。從左漂來就往左撈，往右漂就往右撈。興，想到要左右追求之，追求之不易。

（1）馬瑞辰：寤是「夢」的假借，也可能是「不」的假借。但夢與寤聲母有牙唇之別，韻母有陰陽之別，不能轉。作「不」也不太好。但連起來看，夢寐是連綿詞，很有可能。證據：「莊公寤生」，有說痛得昬死，被冷水潑醒繼續生，但那肯定不是「驚」，有說「牾」，倒著生，那也是痛不是驚。老師認爲是睡著時生，所以被嚇到。（2）寤寐：偏正結構，是寐。

<h4>求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，輾轉反側。</h4>
馬瑞辰：服在莊子中有「思念」的意思。王引之：語助。孔穎達：服膺，放在心上。聞一多：復，一直思念。（1）「思」是「思念」，「服」是「服念」，二字連文而同義，服膺思念。文意充沛，於古文爲有據（2）把「思」字當作助詞，並解「服」 字作「思念」，「思服」兩字的意思就是「思念」，詩經中思多是語助。（3）是「伏思」或「復思」的倒裝，解作「默默的想念著」，或「不停地思念著」。（4）罘罳，反復思量（5）毰毸，鳥羽張開的樣子，充滿心中，二者皆是連綿詞。

但不管怎麼說，這些字詞意義細微的差別並不影響文義的理解，就全文而言，過渡推究字詞的意思沒有必要，但就疏通字詞而言卻是値得明晰的。

輾、轉、反、側，都是一箇意思，朱熹：90 度 180 度 270 度 360 度，「太氣人了」。

悠：長。（1）思念很長（2）夜很長

<h4>參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。</h4>
已是夫妻。

<h4>參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之。</h4>
芼＝覒，擇取。

很多人認爲鐘鼓是結婚之樂，所以是貴族，但貴族怎麼會采菜？那不是貴族何來鐘鼓？<v>士昬禮</v>親迎後要去宗廟祭拜祖先，女子上來用迎賓樂，平民也可用鐘鼓。

葛覃：有人說這是賦，六句就六句嘛。
