---
layout: 'exam'
type: 'exam'
title: "輔大遼金元史課堂筆記"
date: 2018-01-01
url: note/liao-jin-yuan-history
categories: ["史"]
tags: ["遼金元史"]
exam: ["課堂筆記"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '大三上期輔大遼金元史筆記'
draft: true
---

> （銀的產量明中葉變大）基改：基因改造，「沒有證據說明有害」「這就是我們亂吃的由來」……「沒關係我們各有各的認知」尷尬
>
> 北方的草原退化，因爲都用風力發電機，電線在地下把草的生長環境破壞了。
>
> 不要讓濕氣在體內停畱，會讓新陳代謝降低，毒素排不出來，變成癌症。
>
> 我每天只睡四箇小時。
>
> 一篇論文成功與否在於能否引起廣泛討論。
>
> 我們了解的歷史只是很小的一部分。
>
> 我們自詡沒經過文化大革命，但我們對自己的文化非常陌生。馬來西亞的文化保存的很好。我們要保存好自己的文化，纔能和馬人對抗。
>
> 史料都是經過篩選的，我們了解的歷史只是很少一部分，歷史學家卻自以爲了解歷史，這是歷史學家的傲慢。
>
> 有做臺灣史的，從血統上說臺灣跟大陸的差異，我覺得意義不大，大家都是雜種。對面用民族主義的話就很好用啊。
>
> 諸葛亮在南宋地位一下提高，因爲忠在南宋變爲最重要的標準。
>
> 「我有點瞧不起文天祥」文天祥的弟弟文璧的朋友：文天祥有一堆妻妾，父母給了文璧，
>
> 要以小見大，認識小的纔能認識大的

# 緒論

臺灣研究遼金元史的學者不超過五人，都是老師的老師的學生。

主要參考書<v>劍橋中國遼西夏金元史</v>

「不要看上屆的筆記，要建構自己的知識」。考試就是 ppt，不會有那些文章書目，什麼都不用，不要寫其他材料。沒有作業，平時 33，期中 33，期末 34。都是申論題，不要寫成簡答題。「用最高標準訓練你們」。曠課 3 次扣考。不能玩手機



用什麼角度認識一箇朝代？①以漢唐爲標準②以現代爲準，越接近現代「民主、自由」的就是進步。都可以再檢視。③以朝代本身的特點，直接進入一箇朝代。

一般看法：遼金元是中國歷史各領域「自然發展」的中斷。若無征服王朝，宋的經濟發展與思想理性可繼續。使「近世」半途夭折。野蠻王朝使中國倒退。

研究蠻族王朝，怎樣纔是「客觀」？把漢族與少數民族政權比較，以說明少數民族王朝統治的「敗壞」？有色眼鏡：遼叫「征服王朝」，宋叫「王朝」，但實際上他們對中國歷史的發展同等重要。時代一定要「進步」嗎？這些標準妨礙了我們的認識，但只有「進步」的一面，能否真正認識一箇朝代？

「不夠客觀也常常封住了自己的嘴巴，不要老是把客觀放在嘴邊，不要刻意審視自己是否客觀」「主觀也有主觀的價値，20c的人與19c的人的觀點自然不一樣」歷史是一門流動、轉變的學問。

從民族源流談起，儘可能在沒有標準的立場下觀察一箇朝代。

# 第一講  征服王朝

## 提出

德裔美國人<u>魏復古</u>（最近二十年的翻譯已經統一）（1896-1988），得到美國<u>洛克斐勒</u>獎學金（Rockefeller Foundation） 中國史研究計劃的支助。

聘請從事遼代研究的中國學者<u>王毓銓</u>和<u>馮家昇</u>爲助理。

1949年，完成<v>中國遼代社會史</v>*History of Chinese Society, Liao 907-1125*一書：<v>遼史</v>的全文翻譯與研究。提出了這一理論。本來計劃寫完廿五史，但只完成了這一部。還有<v>東方專制主義</v>提出「大規模的水利建設管理必須建立一箇遍及全國的組織。中國的集權制度和此密切相關。」

是一種中國史研究的獨特的觀念、想法、視角，並不是指某箇特定的王朝。

## 定義

1、典型中國王朝。

秦漢、「分裂期」的三國、晉、南朝，及隋、

唐、宋、明等諸王朝。



2、征服王朝及滲透王朝

征服王朝：某一民族征服另一民族居住地的一部分或全部。

滲透王朝：卽指北魏及其前後的諸王朝，五胡十六國時代，及北魏、北齊、北周各朝。創始者在華北「半和平地滲透」，卽移民、打仗而獲得政權，最後完全被漢化，種族完全消失。



### 征服王朝的分類

遼朝是征服王朝的典型：原始的傳統及漢人傳統並存。

- 典型：遼。原始傳統與漢族傳統並存
- 文化抵抗型：遼、元。
- 文化讓步、屈服型：金；
- 過渡型、中間型：淸。

以遼爲例，該理論的問題：

A、傳統論點。

卽同化及完全漢化的說法。

認爲契丹是完全典型的中國朝代，遼太宗使遼成爲真正的中國朝代，「部族」只是地方行政的名稱。

B、新結果

1、契丹只得到部分勝利，政治重心仍在熱河北部。

2、契丹王族及貴族吸收許多漢文化要素， 但未抛棄自身的各種文化。

3、契丹人仍持續遊牧生活。中國禮儀沒有代替部落文化。

4、部落的結構，仍是組織的基本單位。

5、不論政治或經濟上有了權宜之變，仍爲鮮明的部落性格。

利用的理論

C、新方法學（利用涵化來解釋歷史）。由美國人類家在研究非洲部落時提出的理論。

含義：兩種不同文化接觸後產生與原來兩種文化不同的第三種文化。

前提：此二種文化無法完全融合。接觸後產生拒斥及接受二箇層面。在互相適應的過程中，產生了第三種文化。

遼帝國爲例証

1、最主要的表現，是遼的二元統治。

3、大多數的契丹人，並沒有變成中國人。在遼滅亡後，只有很少的契丹人逃入宋境，大部分的人駕車前往西部去（西遼史），或者投奔到女真。

再以金朝爲例

1、女真漢化深，但軍政方面仍由女真把持。女真文漢文並行。

2、猛安謀克制度，原本由包括漢族等不同的種族組成，後來，成爲女真人的機構。

3、公文書上有女真文及漢文並列。

4、皇室婚姻中，皇后必須爲女真人。

5、雖然同化更明顯，但仍保存自己的文化。



元朝爲例

1、馬可孛羅：遊記記載中，顯示蒙古人的觀點，特別是對漢人的不信任，而把政權交在蒙古及色目人的手裏。軍權方面當然更加明顯。

2、官式的中文衰退。

3、蒙古、色目人和中國人被隔離，（魏特夫的觀點，有誤）且過份地尊重佛教僧侶。

淸朝爲例

1、滿洲人在占領北京之前，就發展了極爲興盛的農業。

2、不想毀滅中國人，而想與中國人合作。

但是

3、政治因素，阻撓了完全的融合。

4、採用八旗制，不以長子繼承皇位。



新的假說

遼朝及元朝是有限的涵化，而金及淸有較大的文化融合。

其原因是來自二種不同的征服形態。

一種是遊牧民族，一種是有牧羣的農業民族。

半農業的女真人，很快放棄很多他們原有的部落風格。

亞洲各箇部落，卽各有其文化典型，各族之間有其分歧。

### 何謂第三種文化

涵化的過程，不是機械的累積。文化接觸後，不論本土文化或新來的文化都轉變，會在相互的調整之中，產生新的第三文化。有些舊文化不變，有些以新面目出現，有些完全消失。

以契丹而言，第三種文化，最好的說明：

契丹大字：胡漢雜居產生新字，通過加減部首偏旁創造新字。表意成分大，不夠時用契丹小字。



## 日本學者的意見

北亞史的研究認同征服王朝。爲何感興趣？因爲都是阿爾泰語系。

白島庫吉東京學派，創立北亞史，指中國北方草原地區。

田村實造（1904─1999）京都學派，最大的功勞，是把征服王朝的理論引入日本。

把征服王朝分成二階段

1、從938年到1368年，遼的建立，到元的滅亡，大約是431年。

2、淸的269年。

3、一共是700年的時間。占一共二千多年的中國史，有三分之一強。



1、建議：合併中國史及北亞史的立場，強調征服王朝征服前的基本性格。

2、如含有農耕及牧畜二種特色，是在他們成爲征服王朝之初。



### 村上正二

他對北亞史有深入了解歐亞有不同，原因：「南北衝突爲何比歐洲嚴重？」歐洲的地理環境，尤其是氣候，使他們各地的生產條件，皆爲「農牧並重」，有其一 致性亞洲卻是各地不同。特別是分爲乾燥及濕潤二種極端的類型。農耕及畜牧徹底的差異。農民和牧民完全沒有共同語言。



遊牧民族在社會中的角色

馬車的出現，使歐亞連接地區，成爲歐亞

交易的重要地區。

騎馬方式的突破，發明了鐙及鞍，使得騎在馬上可以平衡。

擴大了遊牧的規模。

並且，成爲在農耕社會中的自豪而優越之處。





建構游牧民族的歷史發展論



中國史上的遊牧民族

1、匈奴與漢的爭奪，漢朝切斷其命脈。

2、北魏，在孝文帝的支持下，全然地漢化。



征服王朝出現的先驅

突厥、回鶻帝國在歐亞大陸上擔任商人的角色，所以在文化上開化。

1、

2、



影響

成爲遼、金、元、淸各朝的先驅。

建立了這些國家的：

1、對於農耕生活的輕視，及自豪於遊牧無拘無束的生活。

2、

3、

4、爲了配合遊牧與農耕的異質社會，不得不採用複合性的統治體制。



不認同魏復古之處

金、淸二朝在入主中原之前，卽有部分的農業生活，產業型態卽有別於遼元兩朝， 因此所謂的「征服王朝」理當刪除掉金淸兩朝。



島田正郎

1915-2009東京大學畢業。

對魏復古的批評

1、認同田村實造的批評，接受征服王朝理論，應是有條件的，而不應全盤接受。

2、在日本早就出現，津田左右吉在私人的信件中，早已提出契丹人的制度中，有很多是部落的性格，並不是完全漢化。



島田眼中的契丹

1、遼是胡族國家

2、未曾設郊丘，故意排擠中國政教淵藪的

「郊祀」。而是執著於民族的「祭山儀」，君權來源與漢族差異巨大。因此，不能說是一箇中國王朝。

3、爲何一直被合理化成中國王朝？是因爲元代史官一直使用傳統範疇書寫遼史。因此，造成了嚴重的歪曲事實。

＊廿五史體例、觀念一直延續，如<v>列女傳</v>對女性道德觀念一樣。制度只是看起來像，其實不一樣。



## 大陸學者的看法

大陸學者有二派看法。

1、非漢族在過程中，在血緣及文化上，都漢化了。

2、也有贊成的，因爲魏復古是左派學者（馬克思史學）。

政治性的大陸學者意見。毛澤東的宣傳語言

> 中國是一箇多數民族結合而成擁有廣大人口的國家。各少數民族對中國的歷史都作過貢獻。漢族的人口多，也是長期內多民族混血而成的。



反對征服王朝論點

自古以來，中國是一便是「統一的多民族國家」，境內各民族都是其內部成員，而各民族間的戰爭，都是「  」，

「      」，不牽涉侵略

與反侵略的問題，而少數民族的入主中原， 也不過是兄弟「輪流做莊」，說不上是征 服。整箇中國史上的民族關係，是以和平 交融爲主調，對立與衝突不過是副調。



#### 時代背景的政治性

美國學者認爲征服王朝是中國史的一部分。日本學者否認征服王朝不是中國史的一部分。



日本人解釋的目的：爲自己的軍國主義做保護。他們指的北亞或是東北亞，都是他們想染 指的地理環境，所以急於把這些歷史上的 國家，與中國史分離。一種扭曲歷史的做法，爲建設其「大東亞共榮圈」的努力。



美國人解釋的目的

美國的主持人據自己的政治利益，希望有一箇「     」，以抗衡日本在亞洲 及太平洋地區的侵略戰爭。



因此，與中國的一羣「愛國的」學者，一

同反抗日本具侵略背景的歷史研究。



新一代學者張帆的看法（元史學者，北大歷史系副教授）

正面認識並提出己見。

1、北魏不是滲透，而是有征服的事實。只是對手是胡人而非漢族。（五胡亂華）終遼一代，國家統治中心從未進入漢族農業區。

2、契丹在建立遼國前，和鮮卑的情況類似，

已經是一箇長期附塞的民族。但並未真正征服，而燕雲十六州只是後晉取代唐的酬勞。



結論

魏復古以此做爲征服王朝的典型加以研究， 是一箇錯誤的選擇。 （類似島田正郎的說法）

典型的征服王朝是元，1、統治之前爲一典型的遊牧民族。

2、在漠北卽建立了強大的帝國。

3、征服的動作，使他們全部佔有了漢族聚居區。

## 台灣學者的看法

陶晉生

對於魏復古看法的再思考。<v>同化的再思考</v>

遼並未入主中原，金只統治了華北。因此，以遼金各成一箇時期和唐宋相當，似乎是過分強調了征服王朝的重要性。

他認爲，不如將遼金元併成一箇時期。遊牧民族中全然征服的只有蒙古。



邊疆民族入中原之因

1、作戰技術優越，馬匹的使用，尤其是馬鞍、馬韁、及馬鐙的使用以後，騎士尤其能在作戰時，發揮最大的能力。

2、他們通常是在中國的邊區，建立了所謂「邊際國」，或「牧農政權」。政權的領導者，於是懂得應用遊牧及農業的長處及短處。

＊新淸史。淸爲中亞帝國而非中國的朝代，不認同滿足漢化。特重滿文史料，從非漢族的角度重新討論。老師認爲是炒征服王朝的冷飯。

並討論農業民族的特色

1、遊牧民族的侵略，並不能夠常常成功。純遊牧民族的征服及控制農業民族，只有在蒙古一族。

2、農業民族的文化發展層次高，人口多。因此，在被征服後，仍能保有文化的同一， 甚至有能力同化或影響征服者。在王朝結 束之後，多數的游牧民族融合入農業民族。

# 第二講  史料及研究概況

中國史研究中最薄弱的一環

<v>中國古代史史料學</v>宋遼金元部分很好，其他不太好。王明蓀〈八十餘年來遼金史研究之方向與課題〉<v>遼金元史論文稿</v>。

缺少研究的原因：1、史料缺乏。起源不淸2、被歸納爲宋史的一部分。傳統夷夏觀，爲了解宋代外交關係纔去了解遼金，忽略了遼金的主體性。3、語言問題影響，不易深入。

一、史料介紹

<v>遼史</v>

只有遼、金、元史有〈國語解〉。

共分本紀三十卷，志三十一卷，表八卷， 傳四十五卷，國語解一卷，是研究遼史最重要的史料。

元代的史局，在脫脫的總領下修三史，遼史是最早完成的一部。

時間費時不到一年。



<v>遼史</v>的缺點

1、過於簡略

遼代的國號曾四度修改，但未記載。大契丹─大遼、大契丹─大契丹─大遼

全書只有四十七萬字。內容重覆甚多。百官、食貨、刑法鈔本紀、列傳。

2、內容互相矛盾

耶律余覩謀立晉王事，有的內容說是誣陷，有的卻說是事實。書中有一人二傳，及譯名不一致，或把一人當二人。一箇人的名字翻譯成兩箇詞，史官以爲是兩箇人。

＊<u>元</u> <u>至聖</u>年號有兩箇。

3、錯誤甚多。把三萬軍誤植爲三十萬，二萬軍改爲二十萬，均增加了十倍。

<v>契丹國志</v>

作者耶律隆禮，爲南宋前期或元人，尙無定論。共二十七卷。內容有很多脫誤，早被元代的學者認爲都是傳聞，但仍是極爲珍貴的原始史料。

遼人著作

畱下甚少。<v>遼史．藝文志</v>只有四五十卷只有進士王鼎：筆記小說<v>焚椒錄</v>、釋行均：漢字字典<v>龍龕手鏡</v>、<v>續一切經音義</v>等三種。因爲遼後半期佛教興盛

宋人著作

1、宋人使遼語錄。澶淵之盟後維持和平一百多年宋派到契丹的使臣，在回國時，必須向皇帝做報告，報告的內容，包括自己的應答及見聞。如<v>乘軺錄</v>、<v>上契丹事</v>、<v>北庭記</v>、<v>薛映記</v>等等。

2、宋朝使臣的雜作。文人文集中有許多契丹的風俗及政治、宗教等方面的報導。其中，余靖有〈契丹儀文〉一文，收在其<v>武溪集</v>中。而有「三使契丹，亦習外國語，嘗爲蕃語詩。」有契丹官職

遺事遺文輯錄

1、關於<v>遼史</v>的工作。厲鶚：<v>遼史拾遺</v>24卷。對<v>遼史</v>的紀、志、列傳分別加以補充。楊復吉<v>遼史拾遺補</v>

2、遼人著作的輯佚。其中，陳述在1982年出版的<v>全遼文</v>，收集遼代的墓誌銘。

繆荃孫（1844─1919）<v>遼文存</v>

## 金史史料

脫脫：<v>金史</v>，本紀十九卷，志三十九卷，表四卷，列傳七十三卷。

宋、遼、金三史的評價，向來都是<v>金史</v>最好。「敘事最詳核，文筆亦極老潔」「首尾完密，條例整齊」

<v>金史</v>完備的原因

1、金朝本身的修史制度健全。有實錄

2、金代遺臣的努力，如<u>王鶚</u>。成爲張柔的座上客，成爲元初翰林學士

3、金、元之際士人的搜集文獻。如劉祁（早世爲官，汴京陷落時目睹殘忍實況，決心保存文獻）及元好問（「國亡史作，己所當任」）等二人。



<v>大金國志</v>。

本書一共40卷，

1、<v>金史</v>之外唯一一部系統的金代史。

2、作者宇文懋昭，是一箇從金朝統治地區，逃亡，投奔到南宋的人。「歸正人」，但不信任這些人

3、本書的內容，和<v>金史</v>有許多不同。



金人著作

1、<v>大金吊伐錄</v>：金人所編的一部金宋關係文書匯編。

2、<v>大金集禮</v>：張暐著。內容包括尊號、冊謚、祠祀、朝會等等。「數金源之建設，此爲總匯矣」

3、<v>中州集</v>，爲元好問所編。收集大量的金代詩歌及文獻。

4、另外，一些文人文集。只有大約十種左右。

宋人著作

洪皓：<v>松漠紀聞</v>。

南宋人，建炎三年時使金（當時友好，出使過程中交惡），被扣畱在金朝十五年。因此，比起其他南宋的人，對金代的了解多，特別金代前期的歷史。

出使作品，還有樓鑰<v>北行日錄</v>、范成大<v>攬轡錄</v>及周煇的<v>北轅錄</v>等，都是親身的見聞。

宋人的小故事<v>夷堅志</v>



由金入元的著作

1、劉祁<v>歸潛志</v>，爲金代後期的歷史補充。

2、元好問<v>續夷堅志</v>，內容記載泰和、貞祐年間的神怪之事，反映當時社會生活。

3、元好問的<v>遺山先生集</v>，保存了金、元之際的大量文獻。



遺文輯錄

1、<v>全金詩</v>

2、<v>金文最</v>

3、<v>金文雅</v>

都是淸代人的編輯作品。



碑刻、方志

中國大陸出版許多碑刻書籍。

如北京圖書館所編。



各種明淸及民國初年所編輯的方志。

天一閣明代方志。

成文出版社，中國各地方志。

日本稀見方志等等。





## 研究概況（沒講）

研究的重要學者

#### 金毓黻（1887-1962）

出身東北遼寧。

在民國二十年時，出版<v>遼陵石刻集錄</v>，主持<v>奉天通志</v>的編纂。另外，搜集史料，完成<v>遼海叢書</v>共有100冊，其內容除書籍外，還有碑刻、印信、貨幣等資料。

#### 馮家昇

有人說他是滿族人，也有人說是漢族。研究遼史之因：有一說，是他在燕京大學時代，課堂上聽了陳垣說「二十四史裏，遼史最不爲人所注意」，所以發奮研究遼史。另一說是，他在九一八事變之後，發現東北的重要性，於是開始研究遼史。

著有<v>遼史證誤</v>、 <v>遼史初校</v>及最重要的是，1949年時，與美國學者魏復古合著<v>遼代社會史</v>卽History of Chinese Society: Liao。

書中的主要內容，爲遼代的社會經濟史，包括西遼史的研究。

#### 陳述

畢業於北京師範大學歷史系，也是陳垣的學生。曾任職於中央研究院歷史語言研究所。其文章編纂成<v>遼文匯</v><v>契丹史論證稿</v>被日本學者稱做爲遼史研究的杰出作品。<v>金史拾捕五種</v> （工具書）<v>契丹社會經濟史稿</v><v>契丹政治史稿</v><v>全遼文</v> （史料整理）

#### 姚從吾(1884-1970)

原名士鰲，從吾是別號，而後，以別號爲名。北大歷史系畢業後，畱學德國柏林大學。主要治蒙古史，兼治遼金史。曾在北京大學及西南聯大任教。隨政府台後，在台灣大學及師範大學分別講授遼金元史及宋遼金元史

出版<v>東北史論叢</v>二冊。及正中書局出版<v>姚從吾先生全集</v>。其中有不少遼金史的作品。

姚從吾對三史的看法：國史擴大綿延的看法。

儒家大同文化有幾箇特點。1、人與人之間關係的合理與公平2、有教無類及接受外來文化的大同世界觀3、具有自我反省的精神4、重知識分子。

遼金元時期，卽是儒家大同文化受考驗的時代。外來民族接受中原文化，顯示儒家大同文化受得了考驗。在大混合的時代裏，中華民族的智慧加上了新的力量。

因此，外族及邊疆民族進入中原之後，和漢族間的建立關係，包括接受中原儒家大同文化，也就是同化。

姚從吾的主張，是契丹主要採取遼漢兼容的態度及做法，轉到末期則全面地接受漢文化。

#### 魏復古的看法

以遼代的研究爲例。他認爲契丹人不但一直保持原有文化，遼漢文化合流之後，並不是中原文化，而是第三種文化。

二者的差別：姚從吾的觀點，是指出邊疆民族接受漢文化調適的一面，較少接觸衝突。而魏復古則從衝突再調合的角度做觀察。因此，視角的差異，使雙方的研究成果不同。

#### 陶晉生

美國印地安那大學博士，原本在亞利桑那大學，退休後，回到台灣的東吳大學任教。以金代爲主要研究領域，兼治宋史。著名的論著，是<v>宋遼關係史研究</v>，爲宋遼關係的名著，全面地探討相關問題。

#### 陳學霖

前年六月過世，畢業於普林斯頓大學。曾任香港中文大學歷史系系主。退休前任教於美國華盛頓大學。其作品是討論正統論的著作。



Legitimation in Imperial China : Discussions

under the Jurchen-ChinDynasty (1115-1234)

另外有編輯若干論文集。



黃寬重，原本在中央研究院歷史語言研究

所，目前任教於長庚大學。

其重要的金史著作，是<v>南宋時期抗金的義軍</v>。

主要是以宋金關係的角度，來看金史。



#### 劉浦江

目前任教於北大歷史系。契丹大小字的研究。專著有二本： <v>遼金史論</v>、 <v>松漠之間</v>是其論文的集結。2003年，曾出版<v>二十世紀遼金史著作目錄</v>一書。

#### 陳昭揚

目前任教於臺灣師範大學主要的研究主題，是金代的士人文化，也有涉及法制的討論。博士論文爲<v>征服王朝下的士人： 金代漢族士人政治社會文化論析</v>。

大陸及台灣優缺點比較

1、二岸綜合而言，基礎研究少，根底弱， 必須注意比較的研究(漢及遼金政權)，及新知識理論的充實，擴大資料的運用，加強研究訊息的傳播及評價工作。大陸起步較晚，但近年來人才、資料充分，已有新的發展，但在史學方法及人文社會科學理論的應用上，仍不足。政治也影響學術環境。3、台灣的問題，則是考古、文物等新出土的文物資料較少。必須等大陸的資料發表。其次是人才少，研究者少。雖然成果佳，但數量遠不及大陸。

目前方向的討論

1、政治及社會部分，則主要在於政治制度、民族與社會，政治結構、外交，戰爭關係。2、早年的研究，多爲考訂證補到政治、社會的研究，考訂是受淸代的考據學學風影響。

3、軍事組織制度、人口問題、婦女、家庭、城市、禮俗生活等。開始偏向社會史方面的研究。

4、從統治階層、軍國大事的注重，漸漸移到平民社會乃至弱勢團體的方向。經濟史也是新方向，過去多附屬於社會史中，現在則成爲單一課題。

5、

除語文、文學及漢化議題有持續的注意之外，史地、宗教、科舉及藝術方面，漸受到重視。

6、考古的成果，有助於文化史的研究，發掘材料的同時，也增加的新的議題。過去受忽略。新的議題如醫學人物，科技史。



大陸的考古成果

1、東北地區遼金和渤海地區的遺址

2、1981年時，察哈爾右旗豪欠營出土的契丹女屍，保存十分完好。使人類學的研究者，對於古代蒙古高原的體質人類學、醫學、紡織、冶金、陶瓷等研究的証物。

3、1974年在山西應縣，佛宮的塔內發現契丹文物160件。



工具書：1、 <v>中國歷史大辭典</v> ，其中有<v>遼金元史</v>卷。 2、 <v>中國大百科全書．中國歷史．遼宋夏金史</v>

# 第三講  契丹的起源及建國



契丹在東亞上歷史的意義：北亞遊牧民族的力量最好的說明。英譯名稱爲：Kitaia、Cathaia 及 Cathay。成爲歐洲大陸中，中國的代稱。甚至，是西方人認爲契丹是中國的真正主人。爲何誤解？契丹阻隔了中國與西亞、中亞的關係，是東亞的主人。

## 建國之前的契丹

最早爲契丹立傳，爲<v>魏書</v>。

<v>魏書‧契丹傳</v>：「契丹之先，與庫莫奚異種同類，並爲慕容氏所破，俱竄於松漠之間」。



契丹一詞的含義：根據馮家昇在其〈契丹名號考釋〉說：「契丹爲民族的自稱，其語義：鐵、刀劍、寒冷、酋長名字」

## 部落的起源

1、東胡說。

爲鮮卑的別支宇文部，2c控制東北地區。

以髮飾爲證，男子將頭頂的頭髮剃光，畱下兩鬢的頭髮，垂至胸部或肩部。與奚及室韋相同。

345爲慕容部擊潰，分爲三部，有庫莫奚。388 庫莫奚分爲庫莫奚、契丹兩部。

契丹之先，與庫莫奚異種同類，併爲慕容氏所破，俱竄于松莫之間。

歐陽修，<v>新唐書‧契丹傳</v>

> 契丹本東胡種，其先爲匈奴所破，保鮮卑山。魏靑龍中，部酋比能桀驁，爲幽州剌史王雄所殺，眾遂微，逃潢水之南，黃龍之北，得鮮卑故地，故以爲鮮卑之遺種。至元魏自號曰契丹。
>

<u>段</u>duan 部落統治中部地區，該地區卽以段爲代稱，大中卽 kei duan，契丹。

2、匈奴說

> 契丹國者，古匈奴之種。（薛居正：<v>舊五代史</v>）
>

契丹人自己的說法，八部落的由來：

> 有男子乘白馬（帝王的象征）浮土河（今蒙古老哈河）而下，復有一婦人乘小車駕灰色之牛，浮潢河（今西拉木倫河）而下，遇于木葉山（象征找不到，老師認爲這座山不太高），顧合流之水，與爲夫婦，此其始祖也，是八生子。各居分地，號八部落。（<v>契丹國志</v>卷首）
>

地點

1、遼河(西拉木倫河)上遊的草原區。

2、今日遼寧省與內蒙古相鄰的西部地區。

3、同一地區，是新石器紅山文化的起源地，5k─6k 年前已經從事農、牧合併的生產方式。



### 契丹人的組成

當其形成的發展過程中，曾經是不斷地吸收過毗鄰各族的成分。呈現的是以漢王朝來往的部落聯盟之名。漢王朝記的是最強大部落的名稱。

建國前的三箇時期

古八部─大賀氏─遙輦氏



### 1、古八部

在388年，卽北魏道武帝登國八年時，開始與北魏建立關係。

5c 得到北魏的正式承認。

6c 中葉開始契丹古八部階段，日益強大。

爲何稱古八部落？

1、契丹爲八部總稱

2、契丹爲古八部之一。

3、八只是「全面」的意思。

這些部落的確切意義，是最初居住的小地名，或者是山川湖泊的名稱。

大約是在460-470年代，古八部組成了以契丹爲核心的聯盟。

> 顯祖（465─471 魏顯祖）時，使莫弗紇何來獻，得班饗於諸國之末，歸而相謂國家之美，心皆忻慕，於是東北羣狄聞之，莫不思服。悉萬丹部、何大何部、伏茀郁部、羽陵部、日連部、匹洁部、黎部、吐六于部等，各以其名馬文皮入獻天府，遂求爲常，皆得交市于和龍、密雲之間，貢獻不絕。（<v>魏書‧契丹傳</v>）
>



#### 古八部的社會結構

1、首領由選舉產生。「雄勇有謀略者」。非世襲制。

2、生活上：「逐寒暑，隨水草」的畜牧生活。



#### 經濟生活

畜牧業爲主要生產力。

物質的生產如名馬、豐貂等物，入貢北魏，以換取中原的農產品及手工業產品。

簡言之，是利用朝貢、回賜及互市貿易的方式，進行物質交流。



#### 對外關係

北魏末年時，突厥將在契丹西部的鐵勒、柔然等國攻落。契丹向西大攻柔然，南援北齊。在553年時，北齊打敗契丹。後來突厥出兵滅柔然，也攻擊契丹。契丹故而避亂東走，寄居高麗。古八部聯盟正式瓦解。

| 突厥   | 柔然   | 契丹   | 高麗   |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|      | 鐵勒   |      |      |
|      | 北齊   |      |      |



> **柔然**，亦稱**蠕蠕**、**芮芮**、**茹茹**、**蝚蠕**、**檀檀**，古代遊牧民族，先祖爲[東胡](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E8%83%A1)，中世紀原是附屬於[鮮卑](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B2%9C%E5%8D%91)[拓跋部](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%93%E8%B7%8B%E9%83%A8)的一箇部落。公元4世紀末至6世紀中葉，繼[匈奴](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%88%E5%A5%B4)、[鮮卑](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B2%9C%E5%8D%91)之後，活動於中國大漠南北和西北廣大地區，主要是**柔然**和[敕勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%95%E5%8B%92)。當時，正是中國歷史上處於[十六國](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E5%85%AD%E5%9B%BD)、[南北朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%8C%97%E6%9C%9D)紛爭對峙時期

2、大賀氏聯盟

1、形成：脫離高麗。

古八部的重組而形成。也同樣地有八箇部落組成。

當時的兵有4.3萬人，人口總數在20萬左右。八部有總首領，而遇有大事時，由八部「聚議」。

部落聯盟的大首領，由大賀氏家族中「世選」產生，並不是世襲。

### 對外關係

#### 唐代

和平交往期

1、貞觀2年（628）時，大賀氏首次朝貢唐朝，而唐太宗賜旗鼓。旗鼓顯示領導權得到唐朝的承認。  

2、貞觀22年（648）時，唐朝在大賀氏遊牧地設<u>松漠都督府</u>。賜姓李氏。

並在八部的遊牧地置行政單位爲州，以八部首領爲諸州剌史。

＊唐朝還賜了西夏拓跋李姓

意義：大賀氏與唐的羈縻關係開始確立。羈縻關係：籠絡（以部落領導者爲地方長官，給予好處，進行保護。）兼控制的政策。本質：直接納入國家的官僚地方體系。大賀氏爲一府，下面八箇部落爲州。

2、起兵反唐

原因：唐都督<u>趙文翽</u>不適任，只奪取資源不給予好處。但唐朝不處理，而造成契丹民眾的反抗。

也因契丹勢力變大後，其首領的自我民族意識增強所致。

高宗─武后 660─713 時期是雙方的戰爭時期。最後，唐朝打敗契丹，契丹潰敗。戰爭結束後，契丹向西降服於突厥。

3、遙輦氏時期。

#### 形成

1、也是由八箇部落所組成。

2、以強大的<u>乙室部</u>、<u>迭剌部</u>爲中心（強大的部落從一箇變成兩箇）。

3、部落的首長稱爲夷離堇（受突厥文化影響），漢譯爲「大人」。透過八部的選舉產生。（原來的領導者都沒有稱呼，現在有，因爲勢力越來越大）

4、夷離堇對於聯盟的大事務有決定權，可以任免聯盟的首領。

####  確立可汗的地位

遙輦氏聯盟首領稱爲「可汗」。也是由世選產生。

可汗可利用權力和地位，左右各部首長的選舉，從而加強對聯盟的控制。

其中有一位，名爲<u>阻午</u>，創立了繼位儀式，名爲「柴冊儀」 。這箇制度有重要的意義，使可汗的權力在儀式上、制度上，得到保障。柴：堆積成高壇的薪柴。冊：接受羣臣進獻給可汗的簡冊。燔柴：禮畢後燒柴，煙霧升騰上達九霄，報告昊天上帝，祭祀上天神靈。

迭剌部的夷離堇，兼任了軍事首長，掌握有兵馬大權，主持對外征伐。同時掌握了部落的糾紛裁判權。後期時，甚至也行柴冊儀。

### 對外關係

1、早期：依附於突厥（回鶻），與唐朝對抗。

與唐分分合合。旣依附於突厥，又想與唐朝貿易往來。

2、玄宗：殺唐朝嫁來的公主，叛唐。

3、武宗：脫離回鶻附唐，唐賜「奉國契丹之印」。

同時，突厥文化制度，對契丹產生影響，特別是官制方面，如官號，夷離堇。

### 後期的社會發展

安史之亂後，唐朝著力於中原。同時，回鶻也與各國爭戰後滅亡。因此，提供了契丹發展的空間。

1、原始農業發展。「始教民稼穡，善畜牧，國以殷富。」

2、煉鐵。「始置鐵治，教民鼓鑄。」

3、手工業、定居。「始興版築，置城邑教民種桑麻，習組織（織布）。」

意義：經濟生活穩定，有助於部落聯盟的發展。



社會階層的出現

1、貴族

遙輦氏、耶律氏（迭剌部的）等等。

他們利用管理聯盟事務的機會，爲本家爭取利益，將可汗（部落首領）及夷離堇（部落的軍事長官）等統治者的任期不斷延長，權力長期集中于一箇家族。

2、奴隸的出現

遙輦氏聯盟在回鶻亡國後，趁草原勢力空虛時，大肆對其他周邊的部落興兵，而得到大批的人口、牲畜及財富，更厚實了聯盟的實力。

 權力機構的建立，國家職能初現

「始立制度，置官屬，刻木爲契（共同依循的簡單法律），穴地爲牢」。

聯盟部落首領，可以得到唐朝較多的賞賜及特權，而引發各部的權力爭奪。

 1、決獄官的設置

迭剌部的耶律氏，一直以來保有夷離堇的

職位。但也因此，耶律氏爆發內鬥。

爭戰中，獄訟增加，因此，除了軍事首長之外，開始設置專掌刑罰的決獄官。

 2、于越一職出現

迭剌部夷離堇的爭奪戰中，轄底以欺詐的方式，違反聯盟議事會的決定，自立爲夷離堇。

因此，轄底爲酬庸爲其出謀劃策的<u>釋魯</u>，而設立「于越」一職，與之同掌國政。地位在聯盟長之下，夷離堇之上，有軍政的實權。

爲何可以設地位比他高的職位？不要用現在的邏輯推斷當時，可汗也是耶律氏的人，家族利益捆綁在一起。

 3、侍衛軍撻馬的足見

釋魯所組，爲聯盟首領的親軍，也是契丹的第一支常備軍。

以往只有在爭戰時，才有軍隊的組織。

4、瓦里、籍沒之法

瓦里爲管理貴族罪犯的機構。籍沒之法，則是爲了對付在權力爭奪中失敗的貴族，而有的不成文之法。失敗的貴族，不是處以死刑，卽是籍沒爲奴，並集中於瓦里管理。

 以上的做爲，顯示軍隊、法庭監獄都有一定的規模。從部落走向國家的腳步。權力越來越集中



## 契丹政權的建立

 太祖阿保機（916-926）太宗德光（926遼-94代7）世系世宗阮（947-951）穆宗璟（951-969）景宗賢（968-982）聖宗隆緒（982-1031）興宗宗真（1031-1055）道宗洪基（1055-1101）天祚帝延禧（1101-1125）共210年



耶律阿保機（872-926）

1、901年任迭剌部的夷離堇，兼部落軍事首領，專事征伐。

2、903年爲于越。

3、907年取代遙輦氏爲部落首領。此時，僅爲部落世選的首領。916 改封號皇帝，自此開始遼朝。

箇人特色

>  初，母夢日墮懷中，有娠。及生，室有神光異香，體如三歲兒，卽能匍匐。祖母簡獻皇后異之，鞠爲己子。常匿於別幕，塗其面，不令他人見。三月能行，晬而能言，知未然事。自謂左右有神人翼衛。雖齠齔，言必及世務。時伯父當國，疑輒咨焉。旣長，身長九尺，豐上銳下，目光射人，關弓三百斤。

1、出身迭剌部

2、懂漢語。

3、先後攻代了室韋及奚等部，南下河東（河北）、代北（山西北部）等地。

4、在中原混亂時，將遼東置於契丹控制之下。

5、世家稱其有特別的政治軍事才能。

阿保機逝世幾年後，迭剌部纔以耶律爲姓，之前起擔任無姓氏，只有蕭氏（源於回鶻）有。

## 耶律阿保機的權術

一箇開國的君主，如何建立他的基業，一定會有箇非常人的手段。

對耶律阿保機而言，如何讓八部信服，是最重要的一件事。

### 手段

制馭部族。凡事經八部首長討論，可汗類似主持人。有雙層的意義：

1、防止契丹諸部勢力坐大的手段。

2、消除部內推舉政治領袖傳統習慣，進而建立君主專制政體。

阿保機的優勢何在？

優越的家世？

姚從吾（張斐怡的老師）：「在中古的草原社會中，部落旣眾，歷史復久，具有優越家世的貴族多極了。」

特殊的才能？

姚從吾：契丹是「帶有濃厚東北草原英雄主義的情調，兼遊牧民族的殘暴，旣無記事文字，又缺成文典章，見利而趨，唯力是視。他們雖然有簡單的傳統習慣，但這類英雄式的約法，祗見被有力者的利用，卻不能嚴格的約束他們。」

阿保機利用了什麼樣的權術？

阿保機的家世及其堀起

1、第一箇官職：撻馬狘沙里。（親衛軍中的指揮官）

在這箇職位上，他在戰爭中，確立了英雄形象，被部人稱爲「阿主沙里」。安史之亂後皇帝勢力衰微，地方自行決定稅收，打仗要請舊鎮來；接觸的是地方舊鎮而非中央政府，地方軍閥對其態度強硬，在邊境燒牧場、掠人口，加強了契丹人的團結。

 2、901年（唐昭宗天復元年），被任命爲大迭烈府擔任夷離堇。開始對當時據有河東地區的沙陀人河東節度使李克用進攻。再引軍攻下薊北盧龍節度使劉仁恭。顯然，其實力已能與中國北方兩大勢力抗衡。

903年，在攻下薊北劉仁恭的同時，部落聯盟的可汗，封他爲于越，處理軍國大政。

＊河北：盧龍鎮。

906年，卽可汗之位前，一年之間，與幽州兵馬交戰。

906年，「退舊主阿輦氏歸本部，立太祖爲王」。擔任可汗，開始了阿保機的帝王之路。

制馭舊部

#### 916年的重要儀式

> 命有司設壇于如迂王集會堝，燔柴告天，卽皇帝位。尊母蕭氏爲皇太后，立皇后蕭氏。北宰相蕭轄剌，南宰相耶律歐思率羣臣上尊號曰天皇帝，后曰地皇后。（<v>遼史‧太祖上</v>）

1、設壇燔柴爲契丹之俗，但建帝稱尊，則非比尋常。

2、柴冊儀中有了中原皇帝的做法，顯示他積極想「擺脫契丹選立大汗」中，與諸部大人共議的傳統，意圖在草原上建立中原王朝模式的君主專制政權，從此繼承者由自己決定。

#### 二位重要的漢臣

用燕人韓延徽爲宰相。

> 韓延徽，字藏明，幽州安次人。後守光（劉仁恭之子）爲帥，延徽來聘，太祖怒其不屈，畱之。<u>述律后</u>諫曰：「彼秉節弗撓（堅持自己的操守不屈服），賢者也，奈何困辱之？」太祖召與語，合上意，立命參軍事。攻党項、室韋，服諸部落，延徽之籌居多。乃請樹城郭，分市里，以居漢人之降者。又爲定配偶，教墾藝，以生養之。以故逃亡者少。（<v>遼史‧韓延徽傳</v>）

＊遊牧民族圓桌議政，共同商定。

太祖初元，庶事草創，凡營都邑，建宮殿，正君臣，定名分，法度井井，延徽力也。爲佐命功臣之一。



韓知古

> 韓知古，薊州玉田人，善謀有識量。（被打輸了）太祖召見與語，賢之，命參謀議。神冊初，遙授彰武軍節度使。久之，信任益篤，總知漢兒司事，兼主諸國禮儀。時儀法疏闊，知古援據故典，參酌國俗，與漢儀雜就之，使國人易知而行。<v>遼史‧韓知古傳</v>

打擊謀反者

謀反者眾

阿保機及叔父轄底的對話。

> 朕初卽位，嘗以國讓，叔父辭之，欲反立吾弟，何也？轄底對曰：始臣不知天子之貴，及陛下卽位，衛從甚嚴，與凡庶不同。臣嘗奏事心動，始有窺覦之意。度陛下英武，必不可取，諸弟懦弱，得則易圖也。事若成，豈容諸弟乎。（<v>遼史‧耶律轄底傳</v>）

當時，他的親戚，尤其是諸弟，甚至是同父異母的弟弟們，是他的謀反者中，最重要的人物。特別是弟剌葛（性愚險），還曾爲沙陀人收畱，且授與官職。

因爲以契丹人而言，可汗或部落酋長的繼承，通常是在兄弟或堂兄弟之間進行。且每三年舉行一次。

### 對應方法

不用迭剌部的軍隊，而建立實力強勁的私人軍隊。「太祖宮行營始置腹心部（實際上是跟他有一定距離的人），選諸部豪健二千餘充之，以耶律曷魯及蕭敵魯總焉。」

#### 置親信

將親信安置在最高領導層「以后族蕭敵魯爲北府宰相，后族爲相自此始」（北府宰相之職原本只能授予世選家族，卽耶律氏）。且讓自己的心腹們，都能「世其官」。

改變了傳統舊俗，將其他諸部的酋長都排除在高層之外，以建立中原王朝模式的君主專制政體。開始不經世選自己任命官職

#### 分割迭剌部

＊阿保機不放過任何一箇細節，體現了他成就這件事的決心。

913 叔父在臨刑前建議：「迭剌部人眾勢強，故多爲亂，宜分爲二，以弱其勢。」（迭剌部是契丹最強大的部落）阿保機一直在等待時機，922年（太祖天贊元年）時，北院由耶律斜涅赤統領，而南院由耶律綰思任夷離堇。

建構家天下的模式

長子耶律突欲（耶律倍）箇性文弱，選能服眾的耶律德光。就漢族而言，是爲擇立。而就契丹的八部而言，是一種推選。揉合二種形式。

無論如何，阿保機過世後，耶律德光在前皇決定，及述律皇后的支持下，成爲皇帝。八部大人只是**遵從**以上二者的決定，推選的實質已消失。

### 控制部族的辦法

1、仿漢代推恩令，「重建諸部以少其力」。

> 初遼人掠中原人，及得奚渤海國生口，分賜貴近或有功者，大至一、二州，少亦數百（人），皆爲奴婢。

2、建立新的部族

來源：掠奪（胡人）及招納不同民族（漢人）的人口。

漢人置於漢城（城中多爲自行來朝者，不是俘虜，是有活力的城市），胡人則建以新部，分散了舊有八部的勢力。

胡人的民族有奚、室韋、達魯虢和于骨里等等，大多是戰爭的降俘。

例如，在天贊二年（928）時，將奚由五部，增爲六部，表面上看起來力量大增，實際上則是分散了力量。

2、嚴密控制

指派固定人員擔任領導者，控制基層，各部設給役户，向阿保機呈報戶口。

要求各部呈報戶口，作爲徵收力役及賦稅的依據。將各部兵、民分隔。目的：掌握軍隊。

3、將同族新舊部加以分隔。

乙室部、乙室奧隗部（兄弟部）品部、品達魯虢部而後者不能享有前者的權力。將新部置於上京，一方面充實本部人口，另一方面，使舊部爲土生土長的部人，而不以新部的俘虜充實其力量。

### 阿保機的漢化取向

阿保機的漢化事蹟立自己爲皇帝。建立漢城，用漢人城市的規格。任用漢人，規劃謀略，以降將盧文進爲節度使，盧文進南歸後仍以漢人控制漢人。利用漢人禮俗。

#### 漢化的局限

1、不依賴漢人物資。

> 契丹自阿保機雄據燕北之地，修其國有，威法諸戎，就漸爲制。常得中國所賜紈綿，以其尤精致者藉地，使牧豎汙踐之，親近者或問其故，曰：「我國家他曰富盛，此等固當踐之。」

常與漢臣謀劃軍事，卻不依賴漢將或漢軍的戰鬥力。只是以漢制漢。

2、漢將領軍的局限

盧文進的掌兵

> 文進在平州，率奚族勁騎，鳥擊獸搏，倏來忽往，燕、趙諸州，荊榛滿目。〔後唐〕軍屯涿州，每歲運糧，自瓦橋至幽州，勁兵猛將，援遞糧車，然猶爲寇所鈔，奔命不暇，皆文進導之也。（<v>舊五代史‧盧文進傳</v>）
>

顯然盧文進所導之軍，非漢軍，而是奚兵。

### 城市規制

但契丹部族人的生活型態，仍然沒有改變。

> 番居內地者，歲時田牧平莽間。邊防糺戶，生生之資，仰給畜牧，績毛飲潼，以爲衣食。各安舊風，狃習勞事，不見紛華異物而遷。（<v>遼史‧營衛志</v>）

#### 皇城的建立

918 年建上京於故地內蒙西拉木倫河以北的臨潢。在城中，有城牆、官署、城門、街衢、寺廟等。皇城的建立，顯示自己權威的穩固。

### 阿保機的功業

1、過世時只有54歲。2、領契丹從地區性的強大部落聯盟，走向良好組織的政權變革。3、容納不同民族的人并善用之。

4、建構了雙重組織的思想（南北院的初步）。

5、鼓勵吸收漢文化，也維護契丹文化，並

創建契丹文字。

# 第四講 遼的外交關係

本節主旨：遼與漢的關係。因爲對遼的認知來源於宋，上世紀以遼爲中心的研究幾乎沒有，都是以漢人的觀點、立場來看，甚至包括元。而新的研究範式還未出現。

太宗：燕雲十六州及建國大遼。遼爲何不統治華北？聖宗：澶淵之盟。宋朝立場下的澶淵之盟

## 太祖過世後的局面：長子與次子的征戰

唐朝末年，長子耶律倍（突欲）代表了漢化集團，主政東丹國卽渤海國。<u>後唐明宗</u>誘勸耶律倍出奔附唐（想造成內亂）。次子德光（太宗）則是遊牧君長的可汗之風，得到述律太后的支持而繼位。（耶律氏與蕭氏共治）

### 耶律倍的漢化傾向

市書萬卷，藏書于<u>望海堂</u>。通陰陽占卜，知音律，精醫藥。工遼、漢文章。善畫本國（契丹）人物，如騎射圖、千鹿圖等，皆入宋府。然性急好殺，婢妾微過，常加刲灼，夏氏懼而求削髮爲尼。

面對弟弟的壓迫，他寫了一首詩：

> 大山壓小山，小山全無力。羞見故鄕人，從此投外國。

太宗卽位後，一步步侵蝕其在渤海國的勢力。最後，930年投奔後唐明宗。937年爲石敬瑭所殺。

### 繼位者更換的關鍵人物：述律太后

爲阿保機剷除反對者。建立自己的 20 萬騎兵部隊。阿保機出兵時，負責後方秩序。太祖下葬時，以兒子們年紀尙幼爲由拒絕依傳統的殉葬，割下自己的右手陪葬，自己畱下來攝政。

## 太宗的對外關係

初始：受挫。重要的軍事將領<u>盧國用</u>、<u>盧文進</u>奔唐。原因：契丹易主之際，述律太后忌用叛將和握有兵眾之人。後唐明宗的招撫之功，這些人全看誰的好處多。本爲漢人，思漢心切。

### 五代各國的態度：北搆強敵

後唐末期石敬瑭（晉高祖，892─942，唐明宗女婿）與李從珂（後唐末帝，886─936，唐明宗義子）爭戰時，二人皆曾考慮引入契丹勢力以強化自己的權位。

- 後唐明宗、後周太宗、後周世祖，五代十國中此三人可稱有爲。明宗<u>李亶</u>爲後唐第二位，河東節度使李克用養子。李克用之子李存勗建立後唐，謚號莊宗。郭從謙興教門之變殺死李存勗，李嗣源稱帝，次年改名亶。勵精圖治，在位八年，多次打敗契丹。

#### 石敬瑭集團

1、石敬瑭遵從桑維翰建議：

> 契丹素與明帝約爲兄弟，今部落近在雲、應，公誠能推心屈節事之，萬一有急，朝呼夕至，何患無成？

- 桑維翰：後晉大臣，勸說契丹太宗出兵助晉，打下後唐，助石敬瑭建國後晉。「七尺之身不如一尺之面」。

<v>讀通鑒論</v>：桑維翰是萬世罪人。這完全是漢人立場，石敬瑭所建爲沙陀人政權，沒有忠君的道德包袱。他的目的：維持與契丹的和平，集中精力處理國內問題。

2、李從珂集團（義子集團）

李氏集團，也有人提及利用漢對匈奴和親納幣故事，而主張聯合契丹。又有人以東丹王耶律突欲遷制遼太宗援河東之地，行「以夷制夷」政策。反對的聲音：有大臣以「安危托婦人（述律太后）」斥之。

934年，後唐明宗死，其子<u>李從厚</u>卽位。五箇月後，義子李從珂纂位。936年，李從珂因畏懼石敬瑭的勢力，而將其調往山東。於是，石敬瑭立刻向契丹皇帝請求救援。太宗令五萬騎兵，在太原擊敗後唐。

後晉建立，契丹得取燕雲

936年十一月，石敬瑭登基爲後晉皇帝。太宗在石敬瑭所給條件甚厚，加上桑維翰出使之力，決定出兵中原。石敬瑭所給條件：

1、以父禮事契丹，後晉爲子。（兒皇帝）

2、割盧龍及雁門以北諸州給契丹。

3、937 年，殺死耶律倍。

意義：契丹控制以往中原王朝戰略關隘。

意義：石敬瑭之舉大臣劉知遠（五代後漢高祖，895─948）反對「稱臣可矣，以父事之太過，厚以金帛賂之，自足致其兵，不必許以土田，恐異日大爲中國之患。」

### 對契丹的附加利益

石敬瑭甚至允許遼的使臣，可以過路後晉與南方國家往來，不必再經由海路。因此在此時期，契丹可以從吳越及南唐等國家，（大運河）得到南方（十國）的物資。重要性：確保南方各國與高麗及渤海的貿易關係。利用南唐了解後晉、後漢後周的政治。吳越甚至一度用遼的年號。

「大家拿到各自想要的東西而已，大漢族主義說屈辱」

燕雲十六州：

> 太宗立晉、有幽、涿、檀、薊、順、營、平、蔚、朔、雲、應、新、媯、儒、武、寰十六州，於是割古幽、并、營之境而跨有之，東朝高麗，西臣夏國，南子石晉，而兄弟趙宋，吳越南航海輸貢，嘻！其盛矣。（<v>遼史</v>卷37〈地理志〉）

七州在太行上東南，九州在西北。居高臨下，易守難攻。

太宗時期，可說是契丹的盛世。當時，契丹爲國際系統的領導地位。得到燕雲十六州的契丹，建立了新南京（幽州、燕京，現在的北京，南京析津府）。其人口及資源，增強了契丹的國勢，得以治理漢地與漢民，而同時本身遊牧民族政權中，又得因適時調整，二元統治（南北而非契丹與漢人）

#### 遼朝國號的變化

取名爲遼之因，一般認爲源於遼水。
太祖：916年時，建國號「大契丹」。
太宗：938年，得燕雲，立新國號爲「大遼」。但契丹故地，仍稱爲「大契丹」。
聖宗：983年，改爲「大契丹」，取消燕雲的大遼。
道宗：1066年，改爲「大遼」。

面對漢人的稱號，契丹人始終自稱「哈喇契丹」（大契丹）。

調整：

### 太宗建立大遼

太宗第二次出兵中原，建立大遼（第一次幫石敬瑭打仗）

原因：與後晉的態度有關

後晉出帝（石敬瑭之子石重貴）反契丹

與契丹交惡，企圖脫離兒皇帝身份：公開否認先帝給契丹的權力。殺害居住於晉領地的契丹商人。廢除器但商人在開封的特權。掠奪契丹商人貨物。

因此，太宗在944年開始與後晉展開戰爭。946年末，後晉統帥杜重威投降。947年（後晉亡，後唐建）攻占開封。佔領中國領地，改國號爲大遼，並訂新年號大同。

到底要長期佔領還是退回北方？

太宗的動機，反對的聲浪

> <v>資治通鑑</v>：契丹連歲入寇，中國疲於奔命，邊民塗地，契丹人畜亦多死，國人厭苦之。述律太后謂契丹主曰：「使漢人爲胡主可乎」？曰：「不可」。太后曰：「然則汝何故，欲爲漢主？」曰：「石氏負恩，不可容。」太后曰：「汝今雖得漢兒地也，不能居也，萬一蹉跌，悔何所及。」又謂其羣下曰：「漢兒何得一向眠？自古但聞漢和蕃，未聞蕃和漢，漢兒果能回意，我又何惜與和？」

因此，事實上，在太宗欲出兵之際，在宮內，有一箇最大的反對聲浪，卽述律太后。她並不贊成直接統治漢地，只停畱在漢地可借用物資。

得到漢地之後的處理初始：懷柔百姓

> 夙夜以思制之之術，惟推心庶僚，和協軍情，撫綏百姓。

行動：擄掠農村，打草穀。（遼金都是這樣的方式，拿到的都歸自己，再決定給上面多少）

> 趙延壽請給上國兵廩食，契丹主曰：「吾國無此法，乃縱胡騎四出，以牧馬爲名，分番剽掠，謂之打草穀，丁壯弊於鋒刃，老弱委於溝壑，自東西兩畿及鄭、渭、曹、濮數百里間，財畜殆盡亡。」

契丹軍隊在軍需不足的狀況下，爲尋找糧草而開始大規模的劫掠農村。<v>新五代史</v>「胡兵人馬不給糧給…… 號曰打草穀」沈重的賦稅加在<u>開封</u>民眾的身上，於是民族開始襲擊契丹人。契丹的統治者不知如何有效統治這塊領土。結果太宗的自述：「朕此行有三失，縱兵掠芻粟一也，括民私財二也，不遽遣諸節度使還鎮三也。」「我不知中國之人難制如此。」

契丹人於是退回北方。

947 年二月，劉知遠（後漢高祖）入開封，建立後漢，爲五代年壽最短的國家（947─951）。

### 世宗

耶律倍的兒子耶律阮（侄兒卽位，擇立）。有不錯的軍事能力，受到太宗的喜愛。與之對抗的是後周的皇帝<u>郭威</u>。

後漢皇室的佔有太原（山西）的劉崇，自己建立了新的國家北漢。爲了公穀政權，北漢始終依附於契丹，向契丹叔，稱侄。

### 穆宗

著名的酒徒，經常大醉不醒，是著名的「睡君」。

> 穆宗在位十八年，知女巫妖妄見誅，諭臣下濫刑切諫，非不明也。而荒耽于酒，畋獵無厭。偵鵝失期，加炮烙鐵梳之刑，獲鴨甚歡，除鷹坊刺面之令，賞罰無章，朝政不視，而嗜殺不已。（<v>遼史‧穆宗本紀下</v>卷7）

穆宗爲太宗的長子。1、對外（五代及西方各國）完全採取消極的防禦戰略。

2、以北漢爲緩衝，北漢爲周所侵時，常出兵幫助。

3、對宋的攻勢，完全由原本支持的北漢所吸收，保持三角關係的危險平衡。

### 五代和契丹的外交關係

1、使臣的往來

五代的契丹梁、唐、周，爲對等關係，在外交文書上，是「遣使來聘」。

2、朝貢藩屬

晉、漢爲契丹之藩屬，在外交文書上，寫「來貢」。

各種不同的互動稱爲「多樣貌的外交關係」。其實各箇時期都這樣

## 遼宋外交先導

周世宗曾對契丹發動攻勢，是在顯德六年（959）時，曾拿下瀛、莫二州，但未能進一步地恢復燕雲。總之，五代時期的契丹與中原的外交關係，已經建立了若干爲宋所遵循的先例及模式。「約爲兄弟」「互遣聘使」「中原以歲幣贈送」契丹。

## 宋遼關係

研究成果：陶晉生<v>宋遼關係史研究</v>

#### 中國的外交觀念

夷夏之防。「內諸夏而外夷狄」「入中國則中國之」。與夷狄的關係總是有文化優勢的意味。宋代的外交一直被視爲弱者。有希望成爲強者的期待，衍生出「己弱」的形象。

曲線

三階段的變化

建立

中斷

澶淵之盟後的長期和平關係。

### 景宗及北宋初年

宋太祖皇袍加身之後，並沒有注意到契丹（景宗）與宋的關係。意卽未遣使通知契丹改朝換代。宋太祖的政策先評定江南，再處理北漢。

但契丹長期與北漢（沙陀人）關係良好。

爲確保北漢的疆域，北漢以契丹爲援，契丹時常侵擾北宋的邊境。

### 宋遼關係的建立

宋開寶七年（遼保寧四年，974年）：耶律琮給遼皇帝的信

> （耶律）琮濫受君恩，猥當邊任。臣無交於境外，言則非宜，事有利於國家，專之亦可。切思南北兩地，古今所同，曷常不世載歡盟，時通贄幣。往者晉氏後主，政出多門，惑彼強臣，忘我大義。干戈以之日用，生靈於是罹災。今茲兩朝，本無纖隙。若或交馳一介之使，顯布二君之心，用息疲民，重修舊好，長爲與國，不亦休哉。

#### 意義：友誼的開始

由契丹地方官耶律琮最先發起二國的和平。二國相互賀正旦、賀生辰。契丹使臣來朝，太祖派人迎接、召見、賜宴。

### 斷裂：北漢之爭

在宋太宗太平興國四年時，979年（景宗保寧11年）。宋太宗親征北漢，契丹遣撻馬（皇帝親軍）<u>耶律長壽</u>使宋，問興師伐北漢之故。在宋人則記載，同年只有契丹尙書前來問皇帝的起居（漢人自大的呈現，漢人的僞裝）。直到澶淵之盟（1004年5）的二十五年間，二國互不通使臣。

貿易關係仍然存在

宋、契丹的雙邊貿易，始於太祖時代，至太宗太平興國二年（977年。卽遼景宗保寧6年）正式在鎮州、易州、雄州、霸州和滄州（均在河北）置榷場（榷：水上橫木所以渡者也。由官方主導的貿易往來，官方販售收取關稅。宋遼金時期特別設置於邊境），以犀象、香藥、茶與契丹貿易。在正式的外交關係斷絕後，貿易關係仍持續了五次。是宋「緩和邊寇」的手段，以維持和平相處。

### 澶淵之盟

宋真宗景德元年（1004）遼聖宗南侵，宋真宗從寇準之議親征。雙方在澶淵對峙時，經過遼代表宋將王繼忠的斡旋，北宋代表<u>曹利用</u>的交涉，於次年（1005）訂立澶淵盟約。直到聯金滅遼，在165年中，共和平122年。

怎麼又說半部論語治天下的是寇準。

爲何打勝仗還簽訂一箇屈辱的合約？遼當時是東亞盟主，宋也只是一箇在遼保護之下的國家。就像現在臺灣和中國的關係，我們要看全局，周邊國家怎樣。高麗西夏日本

條約內容（真宗及其外交關係）：

1、友好關係的建立卽歲幣的交割

> 共遵成信，虔奉歡盟。以風土之宜，助軍旅之費；每歲以絹二十萬匹，銀一十萬兩，更不差臣專往北朝，只令三司差人般送至維州交割。

除此項之外，條約內容皆爲二國所共守。

2、疆界規定

> 沿邊州軍，各守疆界。兩地人戶，不得交侵。

3、互不容納叛亡

> 或有盜賊逋逃，彼此無令停匿。

4、互不侵擾田土及農作物.至於隴畝稼穡，南北勿縱驚騷。

5、所有兩朝城池，並可依舊存守。淘濠完葺，一切如常。（不可增加邊防）

6、條約以宣誓結束

誓書之外，各無所求。必務協同，庶存悠久。自此保安黎獻，慎守封陲。質於天地神祗，告於宗廟社稷。子孫共守，傳之無窮。有渝此盟，不克享國。昭昭天監，當共殛之。遠具披陳，專俟報復，不宣。

條約內容的後續規定

1、兩國結爲兄弟

<v>資治通鑑長編</v>宋王繼忠對遼曹利用所言：「南北通和，實爲美事，國主年少，願兄弟南朝。」

自宋真宗與遼聖宗約爲兄弟後，兩朝卽爲兄弟之邦。所謂兄弟之邦，誰爲兄弟依據當時皇帝年紀大小，真宗較長爲兄，聖宗較幼爲弟。有些學者認爲，是因爲真宗以歲幣得到「兄」的稱呼。孰是孰非，仍有爭論。「弟大契丹皇帝謹致書兄大宋皇帝」

皇后、皇太后間的通問遼聖宗在位期間，多由太后掌實權。故宋真宗稱太后爲叔母。真宗卒，仁宗立，由劉后臨朝。遼聖宗則稱劉后爲嫂，而遣使賀劉后正旦及生辰。兩國以家庭關係建構其稱謂秩序。

兩國間互相的稱呼

1、以契丹爲北朝，大宋爲南朝。

<v>資治通鑑長編</v>：「北朝旣興師尋盟，若歲希南朝金帛之資，以助軍旅，則猶可議也。」

一直用到仁宗皇祐四年（1052）。對當時的國際來往而言，南北朝是一種平等的稱呼。但宋人一直覺得有所不妥，無法接受遼宋平等。故在宋仁宗時期，1052年時，契丹使臣來朝，其國書上無國號，唯稱南北朝，爲宋廷所拒，故其後以契丹、大宋互稱。

條約中未規定的事項。1、榷場貿易和掌管對遼交涉的機構。景德二年（1005）時，真宗下令雄州、霸州和安肅軍復置榷場。不可在其他地方貿易。禁止錦綺綾帛及書籍等的交易。沒有進貢之詞，故是平等的貿易。

交涉的機構：原是設於雄州的機宜司（用兵時，凡有機密，均由機宜司掌管），後改爲「國信司」，又改爲「國信所」。（締結外交關係後所用的詞語，表示相互信任）

二國有大事，都要遣使相互通知。大事：如真宗封禪泰山、契丹征高麗等事，都有互相通知。

2、避諱及改地名

真宗過世時，契丹不但設靈場，且下令「國中諸犯真宗諱，悉易之。」真宗名恒。宋真宗曾下令，將「戎」、「虜」等地名做修改。臨近契丹的平州改名爲高州，以示大宋的地位稍高於契丹。

### 使臣的選派及禮儀？

第一次的大使往來：真宗景德二年（遼聖宗統和22年，1005）。文官爲主使，武官爲副使，文武各一，以文官爲正使，成爲固定的模式。二者的來往，最重要的是禮儀的平等。

### 澶淵盟約的影響

1、二國之間的長期和平，使宋朝得以從事內部建設，學術、思想、文化及科學，都能大放異彩。

2、建立了中國王朝與其他國家的平等關係，特別是貿易上不再是一廂情願的朝貢制度。說明傳統的外交關係出現了彈性

3、對遼的益處：歲幣幫助了財政，爲中京的建設提供經費。通過貿易關係，遼取得了不少日用必需品。

4、就北宋而言，歲幣是一種負擔，但比較戰時的軍費，則不過是百分之一、二。北宋的絹產量很大，所付給遼的三十萬匹絹，只是東南越州一地的年產量。

（銀的產量明中葉變大）基改：基因改造，「沒有證據說明有害」「這就是我們亂吃的由來」……「沒關係我們各有各的認知」

雖然銀的產量小，形成財政上的問題及負擔。但在榷場貿易裏，宋朝每年的出超可收回付出銀兩的 5─6％。

負面影響

5、澶淵之盟對北宋而言，造成苟安、買和的心態，久而久之產生負面影響（懶得打仗）

富弼曾言：「當國大臣討論之後，武備皆廢。……大率忌人談兵，幸時無事，謂敵不敢背約，謂邊不必預防，謂世常安，謂兵永息。恬然自處，都不爲憂。」蘇東坡曾言：「最下之策」。「二虜之大憂未去，則天下之治終不可爲也。」范仲淹則說：「人人懷安，不復有征戰之議。」

外交意義

1、澶淵之前的局勢：雙方和戰不定，沒有一箇決定性的大戰或和議，甚爲所苦。

2、遼無意再下中原本土，而宋則放棄北伐收復失土，是一種新的外交關係之展開。結果：雙方關係走向穩定。

遼興宗時期的增幣交涉

遼興宗時（1031─1055）南侵意願

起因<v>遼史‧蕭孝穆傳</v>：「時天下無事，戶口蕃息，上富于春秋，每言及周取十縣，概然有南伐之志。」想拿回周世宗取走的關南十縣。

受阻受阻，蕭孝穆力主和

同上出處：「昔太祖南伐終以無功，嗣聖皇帝仆唐立晉，後以重貴叛，長驅入汴，鑾馭始旋，反來侵軼，自後連兵二十餘年，僅得和好，蒸民樂業，南北相通，今國家比之曩日雖曰富強，然勳臣宿將往往物故（過世），且宋人無罪，陛下不宜棄先帝盟約。」

### 換約

原因：遠因近因1030-1041年間，宋夏戰爭，北宋大敗。遼人見機會難得，趁火打劫。

條約內容

宋仁宗，派出富弼（1004─1083）出使契丹。遼要求：宋出嫁公主、割還關南。結果：1042年（興宗重熙年間）關南誓書

1、歲幣增至五十萬（銀二十萬，絹三十萬，原銀十萬，絹二十萬）

2、歲幣稱納，提高契丹地位

3、確立二國的兄弟稱呼。

意義：以增幣10萬，換關南十縣的賦稅。宋人未同意和親。事實上和平相處貿易如常往來，應是遼國朝野多數人想法。

結果：1、興宗遣使談判，而北宋在西夏的壓力下，不敢出兵，故派出著名外交官富弼，雙方如故通商。

2、此次決議，還引發遼夏兩次大戰。1043年時，西夏邀請遼一起攻宋，遭拒絕。兩次大戰由遼得勝。削弱了西夏的勢力。因此對於宋廷而言，不但是以夷制夷，而且以夷攻夷，促使中原坐視西北二敵相鬥。

### 道宗

興宗的長子，耶律洪基。箇性軟弱，容易相信對親近者的誣告。信篤佛教、寫漢詩，要求所有官員皆著漢服，學校祭孔。熱心於科舉考試，進士人數由50人增加爲100多人。頒行<v>漢書</v>、<v>史記</v>。他漢化很深。

#### 重元叛亂（之後不考隨便看看）

1、原因：皇太叔重元兒子涅魯古的野心。

2、過程：涅魯古以父親生病的藉口，藉機攻擊道宗，並宣布父親爲皇帝。3、結果：重元被擊潰而自殺身亡，其餘相關人士，皆處死。4、意義：阻止了契丹貴族進一步侵犯君主專制政體

兄弟親族的叛亂一直是遼朝皇室的危機。

權臣耶律乙辛的亂政

耶律乙辛（？-1081）。1、因處理重元案而得勢。2、排擠逐漸參政的皇太子耶律濬的勢力，而先後誣殺宣懿皇后及謀害皇太子。3、立親信之女爲新皇后，但未生子，而造成與皇太孫（卽天祚帝）敵對。4、最後被貶到一箇地方官職，最後以若干罪名被處死。

天祚帝遼朝爲何而亡？釋廢?

1、以宣yi 皇后之孫、皇太子濬之子的身份卽位，進行報復。

2、叔父燕王耶律淳不斷地爭位叛亂。後期曾立都於燕，且紅袍加身，統治燕雲地區。3、一路往西逃亡，最後在1125年時，在今山西應縣地區爲女真所獲，遼朝滅亡。

##

| 時期                                       | **五代**                                   |                                          |                                          |                                          |                                          |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 國家                                       | [後梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8E%E6%A2%81) | [後唐](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8E%E5%94%90) | [後晉](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8E%E6%99%8B) | [後漢](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%8C%E6%BC%A2) | [後周](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8E%E5%91%A8) |
| [首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%96%E9%83%BD) | [開封府](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%80%E5%B0%81%E5%B8%82) | [洛陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%9B%E9%98%B3%E5%B8%82) | [開封府](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%80%E5%B0%81%E5%B8%82) | [開封府](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%80%E5%B0%81%E5%B8%82) | [開封府](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%80%E5%B0%81%E5%B8%82) |
| [君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%90%9B%E4%B8%BB%E5%88%97%E8%A1%A8)*開國君主*滅亡君主 | 3帝[朱晃](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E6%B8%A9)[朱友貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E5%8F%8B%E8%B2%9E) | 4帝[李存勗](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%AD%98%E5%8B%97)[李從珂](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%BE%9E%E7%8F%82) | 2帝[石敬瑭](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E6%95%AC%E7%91%AD)[石重貴](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E9%87%8D%E8%B4%B5) | 2帝[劉知遠](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%89%E7%9F%A5%E9%81%A0)[劉承祐](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%89%E6%89%BF%E7%A5%90) | 3帝[郭威](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%83%AD%E5%A8%81)[柴宗訓](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B4%E5%AE%97%E8%AE%AD) |
| 成立                                       | 907年                                     | 923年                                     | 936年                                     | 947年                                     | 951年                                     |
| 滅亡                                       | 923年                                     | 937年                                     | 947年                                     | 951年                                     | 960年                                     |



# 金代總論

1、重要性：朝代的規模不如元、淸，原本不受重視。

在統治華北的過程當中，豎立了異族/非漢族入主中原的統治模式，並爲元、淸所模仿。

2、漢化的程度高於遼朝

幾乎是全盤漢化，（理由：現代沒有人說是金代女真後裔）有大部分的制度仿中原王朝。但也仍保畱了部分原有文化。全盤漢化之後，產生女真文化的反彈效應。推行固有文化的改革運動，不斷地在漢化及女真化之間擺盪蕩及調合。（爲何極力保存自己文化？因爲自己的文化幾乎消亡）

當我們看他們都在看有沒有漢化，說明視角都是以漢文化，

## 女真的起源與建國

### 史籍中記載的族源

<u>肅慎</u>人，虞舜時期「曾入貢弓矢」。周成康時期，皆曾來貢，<v>春秋</v>：「肅慎，燕、亳，吾北土也。」南北朝時，稱<u>勿吉</u>，而有七大強部，各名爲粟末、伯咄、安車骨、佛涅、號室、黑水、白山等七部。契丹是八，女真是七。隋唐時，由勿吉七部改名爲靺鞨七部。分布在松花江以南及黑龍江中下游。契丹在東北北邊，金在南邊。其中，以粟末部最爲先進，黑水部「以射獵」爲業，用鐵，且出現了部落間的聯盟。武則天時期粟末部成爲<u>渤海國</u>。而黑水部則在渤海滅亡（爲阿保機所滅。期末考耶律德光）後，居民南遷至渤海故地。五代時改稱女真。

### 考古資料的說明

東北地區自古以來卽是好幾種不同民族會合的地區，幾種文化交融的中心。

東部：新石器晚期，海洋文化傳統，流行於東部沿海地區，水汽多，夏天種稻米。

南部：後有黃河文化從南部滲入。

西部、西北部：戈壁文化從西部及西北部傳入。

總結：民族成份和文化的傳播相同，但卻不僅只有一箇來源。

蒙古高原上的民族在12、13世紀匯合爲蒙古族。

## 靺鞨與女真不同之說

<v>五代史記</v> ：

924年女真侵擾契丹。

924年黑水國遣使後唐。

925年黑水及女真同時來貢。

926年靺鞨遣使到契丹朝廷。

927年女真遣使向契丹朝貢。

爲何有這麼多不同的名稱？哪箇部落最強大就寫哪箇。

在靺鞨強盛的時候，女真隸屬於靺鞨，因此，女真有時自稱靺鞨。

但靺鞨衰弱，女真興起之後，女真就不願意再被稱爲靺鞨，反而是靺鞨融入女真，而以女真自稱。

這種情形，經常出現在各種部落之中。如蒙古及其下各種族。

1100 年之後，靺鞨不再見於史料之中。

### 女真

女真 Jurchen，民族的自稱。語義：東方之鷹，卽海東靑。

女真在遼朝的文獻中稱爲女直，是由於避<u>遼興宗</u><u>耶律宗真</u>之諱。

遼太祖時，曾「伐女直下之，獲其戶三百。」

語言：通古斯語（古代女真語及滿文，全世界仍有40萬人仍在使用）

生活方式：在森林中，漁獵。在草原上，飼養牲畜或從事農耕。主要牲畜爲牛。重要物產：海東靑（矛隼）。

> **海東靑**（[學名](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E5%90%8D)：*Falco rusticolus*），又名**矛隼**、**海靑**[[2\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-2)、**鶻鷹**，是[隼](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%BC)屬[猛禽](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%9B%E7%A6%BD)中最大的一種，分布在北極以及北美洲、亞洲的廣大地區，在[中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD)原產於[黑龍江](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%91%E9%BE%99%E6%B1%9F)、[吉林](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E6%9E%97)等地。海東靑在[滿語](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E8%AF%AD)中稱「ᡧᠣᠩᡴᠣᡵᠣ」[[3\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-3)[[4\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-4)（[穆麟德](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E6%96%87%E8%BD%AC%E5%86%99%E6%96%B9%E6%A1%88)：*šongkoro*，[太淸](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E6%96%87%E8%BD%AC%E5%86%99%E6%96%B9%E6%A1%88)：*xongkoro*，[大詞典](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%A1%E6%96%87%E8%BD%AC%E5%86%99%E6%96%B9%E6%A1%88)：*shongkoro*），身小而健，其飛極高[[5\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-5)，是[狩獵](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%A9%E7%8D%B5)中的重要幫手，能襲[天鵝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%B5%9D)、搏[雞](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%9E)[兔](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%94)[[6\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-6)。海東靑可分爲秋黃、波黃、三年龍、玉爪，其中純白色的玉爪最爲珍貴[[7\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-7)；天鵝以珠蚌爲食，食蚌後將珠藏於[嗉囊](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%97%89%E5%9B%8A)，一說女真人訓練海東靑捕捉天鵝取珠。金代世傳有[捺缽](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8D%BA%E7%BC%BD)制度，是指在春水圍場中圍獵[天鵝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%B9%85)，泰和七年（1207年），「募民種佃淸河等處地，以其租分爲諸春水處餌鵝鴨之食」。[[8\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-8)[金章宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E7%AB%A0%E5%AE%97)曾親縱海東靑擒鵝。[[9\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-9)所以[女真](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E7%9C%9F)很看重這種獵鷹。遼主[天祚帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%81%BC%E5%A4%A9%E7%A5%9A%E5%B8%9D)好打獵[[10\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-10)，每年冬天便逼迫女真族發甲馬數百至五國城界獵取，「捕海東靑於女真之城，取細犬於萌骨子之疆」[[11\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-11)，引起[女真](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E7%9C%9F)反抗，最終亡國[[12\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-12)。洪武四年，有外邦呈海東靑珍禽，[朱元璋](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E5%85%83%E7%92%8B)命羣臣獻詩，[宋濂](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E6%BF%82)有「自古戒禽荒」語，[唐肅](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E8%82%85)亦呈一絕句，有「詞臣不敢志歸諫，卻憶當年魏鄭公」語，上不懌而起。[[13\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E4%B8%9C%E9%9D%92#cite_note-13)。[郎世寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%83%8E%E4%B8%96%E5%AF%A7)亦畫有兩幅「白海靑」圖。

> 天祚（遼最後一帝天祚帝）嗣位，立未久，當中國崇寧之間，浸用奢侈，宮禁競尙北珠。北珠者，皆北中來榷場相貿易。……美者大如彈子，小者如梧子，皆出遼東海漢中。……又有天鵝，能食蚌，則珠藏其嗉；又有俊鶻號海東靑者，能擊天鵝；人旣以俊鶻而得天鵝，則於其嗉得珠焉。海東靑者出五國，五國之東接大海，自海東而來者，謂之海東靑。小而俊健，爪白者尤以爲異，金則更不現。必求之女真，每歲遣外鷹坊子弟趣女真發甲馬千餘人入五國界，卽海東巢穴取之，與五國戰鬥而後得，女真不勝其擾，……由是諸部皆怨叛。
>

## 女真漢化的背景

1、基本生活型態，是漁獵、畜牧及農耕。

2、女真人在1042年（慶曆年間）時，向高麗政府索取耕牛。

3、因爲農業生活，故有建築城寨居住。

4、炕的使用。

5、養豬是另一箇定居生活的證明，他們能消耗定居民族的垃圾。但不能在沙漠地區生長，也不能隨游牧而南遷。

### 熟女真

1、隸屬於大遼。居住在現在遼陽一帶。

2、渤海亡國後，南與高麗、西與遼爲鄰。有密切的關係。

3、曾叛遼。在973年時， <v>遼史</v>載：「女真侵邊，殺都監達里迭，剌斡里魯，驅掠邊民牛馬。」

4、內附的女真人，置於東京的南方。又稱「曷蘇館」，意爲籬笆內的女真

### 生女真

松花江、牡丹江流域及其廣大以東地區的女真人。

<v>三朝北盟彙編</v>（徽、欽、高宗）書中載：

>  地方千餘里， 戶口十餘萬，散居山谷間，依舊界外野處，自推雄豪爲酋長，小者千戶，大者數千戶， 則謂之生女真。

不入遼籍，但向遼朝進貢馬匹、東珠及海東靑等，表示仍受保護。

## 完顏氏的興起

始祖：函普，第二代：烏魯，第三代：跋海，第四代：綏可，第五代：石魯，第六代：烏石乃，烏石乃生三子：劾里钵、頗刺淑、盈哥，劾里鉢生三子：烏雅束、阿骨打（太祖，兄）、吳乞買（太宗，弟）

函普。大約在 919 年，自高麗遷入。（是在高麗的女真人）當時，完顏部內各族，經常發生私鬥，而他調解了不少的紛爭。調解的方式，是約定解決糾紛的方法。

擔任酋長

> 殺人剽劫者掊其腦而死之，其家人爲奴婢，親戚欲得者，以牛馬財物贖之，其贓以十分爲率，六歸主而四沒官。
>

（華人的死刑：五行五音五經五臟，唐以後的五刑：笞、杖、徒、流、死：絞、斬）

結果：得到完顏部的信任，而接納爲完顏部人，並成爲酋長。

十一世紀初，第四代的綏可，「耕墾樹藝，始築室，有棟宇之制」，開始完全定居的生活。

第五代石魯，「生女真無書契，無約束， 不可檢制」，而「稍以條教爲治，部落寖強。」

大約在遼聖宗時期（982─1031），完顏部成爲遼朝的屬部，以石魯爲惕隱，管理完顏部落。

### 烏古乃（1021─1074）時期

擴大部落聯盟，形成強大持久的部落聯盟。

在此時期納入完顏部的有：白山、耶悔、統門、耶懶、土骨論及五國諸部。（看不懂的名字說明與漢人接觸少，因而沒有漢名）

遼朝任命爲節度使。借遼的勢力，以控制部內不服的抗命者。

開始向鄰部購買鐵、甲冑及弓矢等戰備。

劾里鉢（1038─1092）、頗刺淑（1042─1094）、盈歌（1053─1103）兄終弟及，致力於擴張完顏家族的版圖，並加速女真各部族走向統一。

女真的諸部逐漸合併，並且走向部落聯盟，自此開始。

同時，在女真自我意識出現時，期望脫離契丹而獨立。

### 烏雅束1061─1113

繼任爲遼的節度使。高麗的邊境得到鞏固。越來越多的女真部族歸附。

## 女真部落聯盟時期的社會組織

官屬

1、孛堇，女真語爲官人、官長，指部落酋長。統領數箇部落的酋長，則稱爲都孛堇。由選舉產生。兄終弟及，周而復始。

2、完顏氏的部落聯盟完成後，聯盟的首領稱爲<u>都勃極烈</u>（官長、大部長）。完顏阿骨打卽以都勃極烈的身分卽位皇帝。

### 猛安謀克制

爲一種軍事編制。

> 金之初年，諸部之民無它徭役。壯者皆兵，平居則聽以佃漁射獵習爲勞事，有警則下令部內，及遣使詣諸孛堇徵兵，凡步騎之杖糗（糧食）皆取備焉。其部長曰孛堇，行軍則稱猛安謀克，從其多寡以爲號，猛安者，千夫長也，謀克者，百夫長也。謀克之副從蒲里衍，士卒之副從曰阿里喜。
>

猛安：軍事部落酋長，謀克：氏族長。建國前爲單純的出獵組織，平時射獵，戰時作戰。建國後成爲常設的軍事組織，統領女真兵士的家口民戶。

民眾自己帶糧，類似唐府兵制，代表國家強盛。安史之亂後開始募兵制。

### 阿骨打（太祖1068─1123）

未出生前，卽有異狀。

「遼道宗時有五色雲氣屢出東方，大若二千斛囷倉之狀」。

「其下當生異人，建非常之事，天以象告， 非人力所能爲也。」

#### 幼時的特色

> 幼時與羣兒戲，力兼數輩，舉止端重，世祖尤愛之。
>

> 顧見太祖手持弓矢，使射羣鳥，連三發皆中。

> 太祖一發過之，度所至踰三百二十步。宗室謾都訶最善射遠，其不及者猶百步也。天德三年，立射碑以識焉。
>

### 脫離遼朝的控制

在叔叔盈歌當政的時期，卽取消諸部自製的信牌，而以完顏貴族所製的統一牌印取代，一切治理以完顏本部的法令爲準。 「自是號令乃一，民聽不疑」。

天慶二年，1112年，在春捺鉢上，面對遼天祚帝，雖然依例進貢。但天祚帝命令酋長歌舞時，卻僅端坐正視，拒絕歌舞，與契丹的衝突公開化。

四時捺缽：春夏秋冬的移動宮廷。

行宮、捺缽、營帳：不只是皇帝一般的居畱地，還是處理朝政的場所

金朝沿襲

契丹四時

春捺鉢：鴨子河濼，（又稱漁兒濼），今吉林大安附近，中心活動：捕鵝，地點在水邊，故稱春水。秋捺鉢：今蒙古林西白塔子。主要活動是狩獵，地點在山區，稱秋山。皇帝以契丹可汗身份主持活動，住帳篷。

不只是皇帝箇人的休閒活動，更有強烈的政治意涵。遼朝皇帝通過釣魚狩獵，加強與各部酋長的聯繫，檢驗是否效忠。

夏捺鉢，消夏，地點在慶州不遠的永安山。冬捺鉢，坐冬，西拉木河與老哈河河流的平原，名爲廣平淀。遼代皇帝在此時，主要召集南北臣僚會議。不但處理部族事務，還要決定軍國大事。主持軍國大事，皇帝住宮殿。

意義

皇帝日常活動場所，一年四季往返于四時捺鉢之間，捺鉢卽爲朝廷，可說是活動朝廷。所有內外臣僚卽雜役臣，加上南北面官各機構的主要負責人，都跟隨皇帝。制度意義：旣照顧全境蕃漢雜處的特點，也確保統治權力得以最大限度地集中于皇帝。

#### 叛遼的因素

1、經常派遣使者要求貢納海東靑。

2、女真人苦於對契丹使者的接待。

3、苦於來自遼的苛酷的物資徵發。

這些都造成生女真的不耐，因而阿骨打決定與遼爆發衝突。

### 阿骨打成爲領袖

1113 年阿骨打被選任爲聯盟長，並繼承遼所派任的節度使之職。

1114 年，直接與遼產生軍事衝突。過程中，以重賞激勵女真軍隊。

> 汝等同心協力，有功者，奴婢部曲爲良， 庶人官之，先有官者敘進，輕重視功。
>

1115年，正式稱帝。建國號爲金。完顏部的發源地，按（安）出虎水，卽爲金之意。

> 遼以賓鐵爲號，取其堅也。賓鐵雖堅， 終亦變壞，惟金不變不壞。金之色白，完顏部色尙白。
>

第一箇年號同時產生，爲「收國」（收服部眾）。給自己取了一箇漢文名<u>旻</u>。

1116年，完成各部的統一。

## 重用渤海人接受漢文化

渤海人在唐朝漢化。

楊朴。爲遼朝進士。爲何找渤海人爲謀士？熟女真早先跟渤海人有接觸

爲阿骨打起草一份請求遼朝冊封的文書

1、封大聖大明皇帝，國號大金。

2、允許乘用玉輅，服衮冕，玉刻御前之寶。二國以兄弟稱之。

3、生辰、正旦互相遺使。

4、將<u>遼東</u>及<u>春州</u>無條件割給金，付金歲幣 25 萬兩，絹 25 萬匹。

1118 年，要求遼稱女真爲兄。並要求北宋付的歲幣，改爲女真來接收。

1119 年，遼同意授予「東海國王」的稱號，但爲阿骨打所拒絕。

## 阿骨打的功績

1、完成祖先統一女真各部的宿願。（每一箇部落酋長必須完成的事情）

2、宋金聯合攻遼，而將領土擴張至華北。

## 金宋聯合滅遼

宋人的背景

1005 年，澶淵盟約簽定後，雖雙方維持和平，但北宋仍懷抱血恥之心。

宋與初期女真：

宋朝的政治家眼中，對遼有極重懷恨的金朝，成爲天然的盟友。

倡議者：燕人馬植倡言，

理由：宋與女真聯盟，可滅遼及拿回燕雲。

（金自己有能力打敗遼，跟宋聯合只是想拿些利益）

宋方態度：徽宗及蔡京（丞相）、童貫（宦官）皆認同，故賜馬植改名爲趙良嗣，聯絡女真。

1118 年，宋遣馬植使女真。

1119 年，女真派使到宋廷，但同年遼金議和，金松談判中止。

1120 年，遼金談判破裂，馬植再使金與阿骨打商議。

宋的目的：透過與金的聯合夾擊，拿回燕雲十六的宿願。

合約內容

1123 年，宋金盟約，交換國書。（兩國之間沒有高下，談判的顧忌就要多）

1、滅遼後，金將十六州中的燕京及週邊六州還給宋。

2、宋每年付燕京代稅錢一百萬緍給女真。及將原贈給遼的歲幣轉贈給金。

3、雙方建立友好關係，互相不得侵擾對方邊境、容納叛亡。

4、宋要求金歸還平、灤、營三州，爲金所拒。

## 太宗吳乞買（1075-1135）

1123年，阿骨打死，弟弟吳乞買（漢名，晟）卽位，改元天會。

重要事跡：

1、鞏固已占領的州縣。

2、1124 年，始經略西夏，建立宗藩關係。（與新鄰居建立新關係）

3、1125 年，天會三年，抗遼十年，卽取代遼朝，成爲北亞的主人。

4、改革勃極烈制度，設左右勃極烈，如同尙書省。

打敗滅亡之後，有了各種新鄰居，包括北宋，

### 第一次攻宋之因

宋態度不確定。宋沈浸於遼的滅亡，而未認真實踐與金的盟約。一方面，拖延送給女真的燕京代稅錢。另一方面，收容遼的降將平州畱守<u>張覺</u>。

宋金聯合滅遼的過程中，北宋一直輸，金一直贏。

1、金將張覺當叛徒看待。

2、宋毀約，收容張覺，又將貌似張覺的首級交給金，於是造成金人的不滿。

金因此決心攻宋。

### 攻宋路線

1125年冬天，分兵兩路：

1、西路<u>完顏宗翰</u>，從雲中入太原。

2、東路<u>完顏宗望</u>，從燕京入汴京。

1126 年攻下汴京。

簽約：割河東三鎮，太原、河間及中山。尊金爲伯父，賠款金五百萬，銀五千萬，牛馬萬頭，表緞百疋。

### 再攻滅宋之因

1.女真視張覺爲叛徒，故不能接受宋的容納叛亡。

宋毀約，收容張覺，又將貌似張覺的首級交給金，造成金人不滿。金太宗吳乞買因此決心滅宋。

## 靖康之變

起因：宋人的和戰不定。皇帝下詔求言，又同時壓抑輿論。有「城門閉，言路開，城門開，言路閉」之說。因此，又推翻合約，拒絕割地。靖康元年（1126 年）。

金人二度侵宋

四十天的攻防戰之下，攻陷開封。

結果：1、欽宗、徽宗被俘，及后妃、宮女。

2、大舉徽宗的骨董字畫也搬運一空。

3、金太宗封徽宗爲昬德公，欽宗爲重昬矦。

接續問題：女真如何統治他們所不熟悉的華北？

## 緩衝國（一） 楚

原因：金沒有自信確保中原的統治。因此以漢人建立間接的統治政權。

張邦昌（？─1127）爲欽宗朝宰相，建立楚國。他在宋朝官僚的推戴之下，成爲新皇帝。在金軍北返之後，他馬上退位，投降宋高宗。楚國只維持了三天。張邦昌最後爲高宗賜死自殺。

## 緩衝國（二） 齊

背景：長江仍處於混亂狀態。金兵、宋兵卽抗金義軍你掙我奪。

原因：1、金朝仍無法有效統治華北。

2、金希望將更多宋朝文臣武將，吸引到名義上有漢人統治的政權，以爲直接統治華北作準備。有金將完顏昌決定，完顏宗翰支持，最後，太宗許可。

以劉豫爲領導者，原爲北宋濟南知府。

1130─1137年，以汴京爲首都。

齊的版圖包括河北、山東、河南、陝西、江蘇省等淮北地區。

爲金的兒皇帝，金決定齊的軍國大計，且駐紮軍隊。

目的：防止與宋的直接接觸，以及企圖吸引若干宋朝的文臣武將。

## 二元政治的展現

以華制華的政策。

1、阿骨打時代，旣不能統治女真人，也不能消滅南宋，因此，設立傀儡政權，作爲緩衝。同時，女真人可以轉而處理內部的問題。

2、女真人可以利用傀儡政權的力量，和南宋對抗。藉此削弱南宋的力量，也可以使華北華人的力量分散。而女真人可以儲備精力，以取得華北的直接政權。

## 廢齊之後的狀況

太宗（1123─1138）仍無法有效地控制華北

1、設立二箇行臺尙書在燕京及汴京。1140年結合，設於汴京。

2、1123─1150年，華北實際上是掌握在女真大將的手中。樞密院及行臺尙書是中央及地方的緩衝單位。

3、女真大將完顏宗望卽宗翰二人，決定所有華北大事，爲部落政治的殘餘，當地人稱東朝廷、西朝廷。同時顯示封建勢力的存在。

## 中央的態度

在華北統治的時期，顯示了部落時期的遺

畱，仍有封建的意味。

但做爲統治者，並不滿意封建的存在，他們渴求的是中央集權。

若要施行中央集權，最佳的方式，就是丟棄部落性格，而進行漢化。而這正是統治者日後的目標。
