---
layout: "read"
type: "read"
title: "楊伯峻《左傳注》隱至僖摘錄"
date: 2018-02-19
categories: ["經"]
book: ["03三傳"]
author: ["柯棋瀚學"]
tags: ["原典"]
url: read/commentary-of-zuo-1 
---

### 隱公

#### 元年

p16.例，天子之卿大夫不名。緩、子氏未薨，故名。

天子七月而葬，實際上是死之月到葬之月一共七月。踰月卽二月。

諸矦三月而葬者多。

p17尸本爲未葬之通稱。

豫凶事：未死而預先贈之。啓：將葬舉棺。反哭：葬後返廟而哭。

人方=夷=尸

p18爲喪主則哭臨。隱公卽位不敢以喪主自居。

p19凡師，能左右之曰以。

公子豫非公命及邾人、鄭人盟于翼。故經不書。

p21魯公、魯夫人爲薨，其他國家爲卒。

p22凡行軍，有鐘鼓曰伐。春秋之初，外國大夫侵伐，稱某國人而不書名氏。

言「入」，若取其地，與滅同，也有不取其地。

君氏：小君氏、君夫人氏。

p27畀：給予

禾、粟均有兩義。

讀古人書最可沈醉者：茍有明信，澗、谿、沼、沚之毛，蘋、蘩、薀藻之菜，……可薦於鬼神，可羞於王公……實在是優雅。

p29宋穆公讓於殤公，他們都是宣公之子。宣公以德讓己，己亦以光先君之令德。——不過哪裏是「讓」呢，他跟殤公都是兄弟啊，只不過是比自己兒子稍遠一些。不過那時候都這樣。

p30曰東宮之得臣，明得臣是嫡長子，則得臣之妹爲嫡女。

p31石碏：驕奢淫逸，所自邪也。石碏六順六逆的說法竟然很有後世諸子的意味。

p36，以亂，猶治絲而棼之也。

p37厚爲石碏之子。

諸矦相見亦曰朝。

現在纔懂石碏大義滅親是什麼意思！真好。殺州吁，逆公子晉衛宣公卽位。

#### 隱五年

p42文采多麼斐然！講事以度軌量謂之軌，取材以章物采謂之物。不軌不物，謂之 亂政。

p43飮至：歸而告於宗廟，於從者有慰勞。

臧僖伯說了一堆如何治國。

p45虞：度、備。

p47初獻六羽，左傳並未明說爲何不好。「夫舞，所以節八音而行八風」

p48春秋雖無事，書時與首月。但有幾箇沒書的，杜預說闕文。

p49九宗五正：官名。

p50五父：文公子佗。親仁、善鄰，國之寶也。

陳桓公長惡不悛。

p53同盟之禮。禮經：禮之大法。

p55凡伯弗賓戎。

如、而通用。陳五父㰱如忘。

鄭公子忽在王所，陳矦請妻之。

p58與鄭伯以泰山之祊易許田。

p59娶，除天子外，必親迎。

p60時魯、紀、莒爲盟。

公命以字爲展氏。楊伯峻：公子展無駭，展爲無駭之字，而非其孫。

挾卒。不書氏族者，杜注以爲未賜族。

p64書，時失也。

p65隱九年絕宋使。

p6公子突論戎的兵法：戎輕而不整，貪而無親，勝不相讓，敗不相救。

盡殪：全殲。

p70楊伯峻畧言薛之史蹟。

p71在：存問。薛、滕爭長，薛矦讓之。周諺：賓有禮，主則擇之。公孫閼與潁考叔爭車，子都怒。

p73鄭之旗：蝥弧，齊之旗：靈姑銔。

p74鄭伯使百里奉許叔，君子以爲知禮。禮，經國家，定社稷，序民人，利後嗣者也。也有說鄭莊公失政刑。

滋：使。許爲太岳之胤，非周族。

p77「是以」兩種意思，其一、故，其二、以是，因此。恕而行之，德之則也，禮之經也。

p78五不韙：不度德，不量力，不親親，不徵辭，不察有罪。徵：察、審、明。

凡諸矦有命，告則書，不然則否。

鍾巫爲鄭國尹氏之祭主。羽父弒隱公。

### 桓公

#### 元年

桓公卽位，卒易祊田。

#### 二年

p85華父督弒宋殤公。爲鄭莊之所欲。

臧哀伯爲臧僖伯之子，可謂有其父必有其子。違=回，邪也。臧哀伯說了一堆治國的：儉，度，。袞：天子、上公祭祀禮服。黻：韋爲之，遮蔽腹膝之間。珽=大圭，天子所用笏。帶：束腰之大帶。幅：足背纏至於膝。一層鞋底爲屨，兩層爲舄。衡、紞、紘、綖：冕之飾，橫笄，懸瑱之繩，冠冕之系，綖爲武者之冕。

藻=繅，薦玉之物。率：佩巾。鞞：刀鞘。鞛：刀把之裝飾。鞶：革帶。厲：鞶帶之垂下成飾者。

五色：靑黃赤白黑。

今滅德立違，而寘其賂器於大廟，以明示百官，百官象之，其又何誅焉？

p90以魯大夫言，臧氏亯世祿最久。

p91反行，飮至、舍爵、策勳焉，禮也。

凡三國盟會，公往，則稱舉所會之地，他國來，則稱會而已。

p92「故君子名之，必可言也。」夫名以制義，義以出禮，禮以體政，政以正民，是以政成而民德。

師服說這番名字的含義也是很有意思。

p94「國家之立也，本大而末小，是以能固。」

p97曲沃武公伐翼之戰。之前惠四十五年是曲沃莊伯伐翼。

p99凡公女，嫁於敵國，姊妹，則上卿送之，以禮於先君；公子，則下卿送之。……

#### 四年

四年春正月，公狩于郞。書，時，禮也。

p101父在故名。

p103春秋之螽𧑄皆蝗。

周公黑肩此時代鄭伯爲卿士。

p105鄭公子突之子子元論戰。

p106君子不欲多上人，況敢陵天子乎？

左傳禮。凡祀，啓蟄而郊，龍見而雩，始殺而嘗，閉蟄而蒸。龍見則夏正之四月。啓蟄：驚蟄。

p1110董：主持。張：自高自大。羸師：藏其精銳不使見。

p111季梁論政。民本。瘯：痩。故務其三時，修其五教，親其九族，……於是乎民和而神降之福，故動則有成。君雖獨豐，其何福之有？

p113鄭公子忽是明白人。

p114太子生之禮。

取名的方法：名有五，有信，有義，有象，有假，有類。取名不以<n>本國</n>國，不以官，不以山川，不以隱疾，不以牲畜，不以器幣。<n>隱疾對牲畜。</n>大物不可以命。

#### 七年

p118穀伯綏來朝。名，賤之也。楊伯峻駁斥公穀失地之君的說法，但左傳說賤之，也沒說爲何賤之。

p121天子不親迎爲古左氏義。此時周桓王爲再娶。

p122春秋多以右爲上，楚以左爲上。

p125弗受：強拒之。

衡=橫

楚、巴大敗鄧、鄾。夾擊戰術。

p126曹大子「初獻，樂奏而歎。」吃飯不能歎氣！話說又有奏樂，隔得又那麼開，是怎麼聽到歎氣的？

旃=之焉，和諧聲有無關係？

賈：買。p128虞叔察虞公將及我。

王爵=周班。魯跟鄭爭先後。怎麼那麼多爭先後的？不明白的人覺得好弱智。

p129鄭莊公三月而葬。實際上諸矦三月而葬者甚多。

名字連言，先字後名。

柔會宋陳蔡，內卿始會盟。

p131莫敖=楚司馬。邑=國。虞=望。虞心：冀四國援兵之心。

盍=何不。

屈瑕論戰。「師克在和，不在衆。」屈暇不信卜，「不疑，何卜？」

p132宗：爲人所敬仰。

p134「茍信不繼，盟無益也」宋無信。

屈瑕論戰。「絞小而輕，輕則寡謀。」

p135諜：偵查。巡：徧。

p137從細節看勝敗「莫敖必敗，舉趾高，心不固矣。」

徇：命令。好鎭撫之：善

屈瑕自縊。以自用故。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

假易：寬縱。

#### 十四年

嘗：一種祭祀。

p141世子不必父在。

p143天王使家父來求車，非禮也。車與戎服本爲上所以賜下。汪：池。

祭仲專

p145上淫曰烝。

屬諸右公子：使右公子傅之。衛宣公太昬庸了吧。搆：挑撥離間。壽子竟然願代急子死，嗚嗚嗚。公子朔衛惠公是宣姜妻女之子。公子黔牟卽公子畱。畱和黔牟會不會同音？

p149疆埸yi，連綿詞。

又何謁焉？不必請示。

天子有日官：太史。厎zhi致。高渠彌懼鄭昭公殺己，弒之，立公子亹。

p152通：通姦。文姜與齊襄公通。公子彭生力士，拉殺桓公。

轘：車裂。爲什麼說啥就啥啊，太不守國際法了。齊襄公簡直是箇大壞蛋。祭仲逆昭公弟子儀。

p154辛伯論政。「竝后、匹嫡、兩政、耦國，亂之本也。」

### 桓公

孫=遜，出奔委婉說法。

p157絕不爲親：慟母之殺父而絕母子之親。

#### 二年

慶父爲莊公母弟。

p160疾：嫌惡。

p161師一日三十里爲一舍。

p164先君蕩王心。惠公爲公子朔。左右公子立的公子黔牟最終還是被公子朔殺了。

夫能固位者，必度於本末，而後立衷焉。

p169噬齊，齊=臍，後悔莫及。不食餘：鄙視唾棄。佗們怎麼就預測得那麼準？

治兵：①每三年之大講武。②戰前習武③外交辭令之引申。④此處爲授兵。

p173罪我之由=罪由我之。之作倒裝標誌詞。

姑務修德，以待時乎！

p174秩：豑。間：偵查。

p175誅：責，侍人=寺人。

不類：長得不像。

齊襄鞭一箇寺人，最後被他弒了。

p179止：獲。爲齊師所獲。戎路：兵車。

齊國高氏爲上卿已久。

#### 十年

p182曹劌論戰。

大夫以上每日食肉。孚=覆。曹劌=曹沫。論政。又是根據小跡象預測結果。

p184臯比：虎皮。公子偃預測戰爭。爲什麼要蒙虎皮？

p186竟然有釋經之例。得儁曰克。儁=俊，獲得軍內之雄俊。戰、敗績、克、取某師。

p187拜命之辱=君命之辱=拜君命之辱=承蒙關照，實不敢當。悖=勃。臧文仲=臧孫辰，論政，

p189靳：近。

p191宋萬：南宮長萬。原來宋萬之所以弒宋閔公，是因爲嘲笑他。

批：𢱧，異體字，反手擊殺。

東宮：諸矦小寑。大宰督：華督。萬立子游，羣公子奔蕭。萬果然是箇肌肉猛男：一日而至。而以犀革裹之，比及宋，手足皆見。

想起小學學的什麼不貪污的故事，然而古時候賂很常見啊。

這麼一箇小風波就過去了。萬不過是箇有勇無謀的大肌霸。

p194楊伯峻說了一堆曹劌的事情，

p196鄭厲公與傅瑕盟，內蛇與外蛇是什麼鬼？？氣燄：炎，氣焰

庸非：豈非。傅瑕立了厲公，又被他殺了。祏：shi宗廟中藏主石室也。天子謂同姓諸矦、諸矦謂同姓大夫爲父，異姓稱舅。

p197厲公請原繁納之，「莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳可以濟事，君其若之何？」自縊

繩：譽

參看 p50，陳桓公長惡不悛，爲鄭所滅，蔡哀矦長惡不悛，息爲楚所滅。

p200間之：承其空隙。

#### 十六年

鄭厲公卽位緩告於楚，都能作爲討伐的理由

良月：奇數月爲忌，偶數月爲良。君子謂強鉏不能衞其足。

曲沃伯代晉。王使虢公命曲沃伯以一軍爲晉矦。一軍小國。

- 曲沃桓叔爲始封，晉昭矦封于曲沃。都城爲翼。曲沃桓叔——曲沃莊伯——曲沃武公夷詭諸弗報<n>報答</n>，蔿國以晉師殺之。周公忌父是跟夷詭諸一黨的嗎？都是周大夫。

殲：被殺盡。螣=蜮。

p207王命諸矦，名位不同，禮亦異數，不以禮假人。不同等級禮不同。自上而下降殺以兩。

尹之：使其爲縣尹。

p209「遂門于楚」進攻楚都城門。

p211楚文王還，鬻拳<n>同姓</n>弗納。楚文王死後他也自殺。當初自刖，以爲大閽。君子曰：鬻拳可謂愛君矣，諫以自納於刑，刑猶不忘納君於善。

p212嬖：寵幸。王之妻妾以王字與其母家姓連言。

圃種菜，囿養牲畜。

桓王奪蘇忿生之田以與鄭，蘇氏因此不滿。惠王四處奪田，招來不滿，因蘇氏。

溫爲蘇氏之邑。

#### 二十年

p213人火曰火，天火曰災。

p214樂及徧舞：舞六代之舞。不舉：不食，言天子至於大夫。

鄭厲公論禍患。「哀樂失時，殃咎必至。」「臨禍忘憂，憂必及之。」奸：干，干預。

p216胥命：諸矦相見，約言而不歃血。

將王：奉王。

p217闕西辟：辟=僻，偏。闕=觀、象魏，臺上起屋，謂之臺門。臺門兩旁高者爲雙闕。武公之略：所經略之土地。鄭伯效尤，尤：罪。鞶鍵：以大帶飾之鏡。鄭伯由是始惡于王。可是鄭是諸矦，虢公是王臣啊。

p219眚：過，肆：赦，肆大眚：赦有罪也。納幣：納徵。公穀：「親納幣，非禮也。」

p220陳人殺太子御寇，御寇素愛厲公子完，公子完奔齊，謚敬仲，爲工正。閑：習。幸若獲宥，幸，表敬副詞，無實義。君子曰：酒以成禮，不繼以淫，義也；以君成禮，弗納於淫，仁也。

p222左傳好言卜筮鬼神，孔穎達正義質疑。蔡出：蔡君姊妹之子。公子完敬仲爲陳厲公之子。「周史有以周易見陳矦者。」由觀卦變爲否卦，稱「觀之否」<n>那箇之調名制！！！！！這麼說來可能之調名制歷史久遠得多？</n>

一條明白完整的算卦的。「觀國之光，利用賓于王」是不是周易裏的呢？

p226社：祀社神。公如齊觀社，非禮也。曹劌，禮的作用：夫禮，所以整民也。舉：出行。君秖有會、朝、征伐、有王<n>王有巡狩，以大習之。此文獻無徵</n>、巡狩。

偪：強盛壓迫公室

#### 二十四年

桷：椽之方者。穀梁：諸矦之桷，斲之礱之，不加細磨。卽使天子也不彫刻。「儉，德之共<n>洪</n>也；侈，惡之大也。」

p229覿：見。宗婦：同姓大夫之婦。

摯：相見，手執物以表誠敬。章物：表明來賓身份。幣：玉帛之屬。

p232非常：非禮。正月：正陽之月，夏曆四月。㥾：陰氣。諸矦秖能用幣于社，伐鼓于朝。鼓、用牲于社乃天子之禮。

眚：微傷，日月眚。左傳禮：凡天災，有幣無眚。非日月之眚不鼓。

不長惡不悛的例子：晉矦圍聚，盡殺羣公子。

深其宮。深：高，宮：牆垣。城<u>絳</u>：城秖是加高加大的意思。

左傳禮：天子非展義不巡狩諸矦，非民事不舉，卿非君命不越竟。

p236公子友以私交如陳葬原仲，非君命，非禮也。

士蔿論戰。夫禮樂慈愛，戰所畜也。夫民，讓事、樂和、愛親、哀喪，而後可用也。亟戰：屢戰。饑：餒，士氣不振。「配義與道，無是，餒也。」

p237賜齊矦命。賜命：賜爲矦伯。

#### 二十八年

齊矦以王命伐衛。數之以王命：責。

耦：兩人共作。

晉獻公與齊姜生秦穆夫人、太子申生。娶大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。驪戎的驪姬生奚齊，其娣生卓子。外嬖：男寵，內嬖：女寵。不威：不畏。旌君伐：表彰君功業。

p241蠱：蠱惑以淫事。尋諸仇讎：用。未亡人：寡婦自稱。旆：泛指旌旗，前軍。楚言而出：操楚語退出。楚幕有烏：幕無人居，烏止其上。

p242左傳論都邑之制。金鶚<v>求古錄禮說</v>。有宗廟先君之主曰都，無曰邑。邑曰築，都曰城。

p244凡馬，日中而出，日中而入。日中：春秋分。

左傳論戰之名制。凡師，有鐘鼓曰伐，無曰侵，輕曰襲。

p244論土工之時。畢務：夏收秋收完成。龍：蒼龍，東方七宿總稱。龍見：夏正九月。致用：板、臿、畚、梮置之於場地。水：大水，定星，十月昬中<n>黃昬正見于南方</n>

栽：築牆立板。

紓：緩。鬭穀於菟：令尹子元。鬭穀於菟自毀其家。

#### 三十一年

古者致物於人，尊之則曰獻，通行曰饋。獻捷之制，與成二年相發明：凡諸矦有四夷之功，則獻于王，王以警于夷；中國則否。否的用法。

正寑：路寑、大寑。平日居燕寢。天子六寢，諸矦三寢。

p251有神降于莘。？？楊伯峻說了祭祀神之制、國之將興，明神降之，監其德也；將亡，神又降之，觀其惡也。這麼說來，神人暢，是國之將興。涼德：薄德。祝：太祝，宗：宗人，史：太史。

閟：閉門。割臂：破臂出血以歃。圉人：掌養馬芻牧之事。

此處一見女公子。

p254共仲=慶父，成季=季友，僖叔=叔牙。p273成風聞成季之繇，乃事之，而屬僖公焉，故成季立之。成風：莊公妾，僖公母。

### 閔公

p256宴安酖毒：安逸是毒藥。管仲論諸夏與夷狄。

經不直書名，但書行次，嘉之也。

臣聞之：「國將亡，本必先顛，而後枝葉從之。」魯不棄周禮，未可動也。重固：重=固，重厚堅固之國。

霸王之器也：用，工具，策略。

先爲之極，又焉得立？身爲儲君而位極人臣，則難以嗣君位。

畢萬之後必大。萬；盈數也，魏，大名也。這是讖謠嗎？？

p260又一則算卦。

p262吉禘于莊公：舉行莊公的吉禘，三年之喪畢，致新死者之主于廟。奚斯：公子魚。虎門：路寑門，武闈：路寑之旁門。

閔公，哀姜之娣叔姜之子。

p264又一則算卦。這一節閔公事情沒細看。

軒：曲輈而有藩蔽之車。

p265衛國人不給衛懿公打仗。與石祁子玦，與甯莊子矢。什麼意思呢？

衛宣公——衛惠公——衛懿公，

昭伯：衛宣公之子，急子之弟公子頑。宣姜：僖公之女。

p267盧=旅，寄止也。齊公子無虧：公子武孟，其母衛姬。歸公乘馬，歸=饋，乘馬：非四馬爲乘之謂，通指當乘之馬。<v>載馳</v>來源。爲什麼衛遺民纔七百三十人？？

這一節衛國滅於戎復復國。

p268<v>淸人</v>來源。

東山臯落氏：赤狄別種。里克：里季。冢：大。太子之職。太子曰冢子。

里克論太子不可帥師。從曰輔君，守曰監國，古之制也。夫帥師，專行謀，誓軍旅，君與國政之所圖也。非大子之事也。師在制命而已，稟命則不威，專命則不孝，故君之嗣適不可以帥師。

p269大子曰：「吾其廢乎？」對曰：「告之以臨民，教之以軍旅，不共是懼，何故廢乎？」那麼晉獻公見太子申生時說了什麼呢？這一節很長很長。這一節可見晉獻公居心叵測。

p270—271眾將軍發了一通感慨，都覺得太子上戰場不妙。偏衣：偏裻之衣。狐突字伯行，狐偃之父，重耳外祖。衣之純：戎衣貴一色，謂之均服。命以始：春夏，命以時卒：十二月。尨：雜色。脤：社肉。「帥師者，受命於廟，受脤於社，有常服矣。」

狂夫阻之。阻：難，狂夫亦難著之。

狐突欲行。——大子將戰，狐突諫曰不可。諗=審，深諫也。桓十八年「內寵竝后，外寵二政，嬖子配嫡，大都耦國，亂之本也。」與其=現在的與其。狐突一直護著申生。

齊桓公遷邢封衛，「邢遷如歸，衛國忘亡。」齊桓之功績。

衛文公復國後勵精圖治。「大布之衣，大帛之冠，務材、訓農，通商、惠工，授方、任能。」

### 僖公

僖公：閔公之弟，母成風。僖皆作釐。春秋之例，自遷弗書。

p277「諱國惡，禮也。」左傳說一箇那麼弱智的話？？

「諸矦救邢……師無私焉。」「凡矦伯，救患、分災、討罪，禮也。」齊桓之伯下能那麼有秩序。

經書「獲莒挐」，非卿也，而書名，嘉獲之也，

喪：尸體。君子以齊人之殺哀姜也爲已甚矣，女子，從人者也。已：太。

楊伯峻：「穀梁葢襲用呂氏春秋勸勳篇卽韓非子十過篇」，穀梁的時代那麼晚嗎？？

p282宮之奇：虞賢臣。君暱之。稔：穀熟，一年。易晉：輕視晉國。

p286勤：勞也，爲我勤勞。

齊矦與蔡姬乘舟于囿，蕩公。公懼，變色，禁之，不可。公怒，歸之，未之絕也。囿：苑。

p289風：牛馬牝牡相逐謂之風。唯是風馬牛不相及也。

「五矦九伯，女實征之，以夾輔周室！」賈服杜：公矦伯子男，九州方伯；王引之經義述聞：分居五服之矦，散列九州之伯

履：所踐履之界，卽得以征伐的範圍。p290齊國疆界。「縮酒」說了一通。

寡人是徵：問罪。「貢之不入，寡君之罪也，敢不共給？昭王之不復，君其問諸水濱！」

如師：往齊師。

左傳不穀二十一次，十六次爲楚子自稱。不穀爲天子自貶之稱，此齊桓用不穀，則代行王事。豈不穀是爲：諸矦興師，非爲我。

徼：求，惠、辱：表敬副词，「君惠徼福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之願也。」收=綏。

屈完論戰與德：「君若以德遂諸矦，誰敢不服？君若以力，楚國方城以爲城，漢水以爲池，雖眾，無所用之。」

p293師老：師久謂老，師老費材。資糧，資=糧。

草曰扉，麻曰屨。

p294左傳禮。凡諸矦薨于朝會，加一等，死王事，加二等。公孫茲=叔孫戴伯。繇：卜卦之兆辭。

占卜。「筮短龜長，不如從長。」薰：香草，蕕：水邊草。初，晉獻公不聽卜人，立驪姬爲夫人。

歸胙：臣有祭祀，必致祭肉於君。

左傳中之小臣不過侍御之閹人。驪姬陷害申生。p298辭：訟，辯。申生不願父不樂，而不申辯。驪姬順便陷害了公子重耳、夷吾。

#### 五年

經書「晉矦殺其世子申生」，罪在晉矦。

p302日南至：冬至。班朔：每年秋冬之交天子班授曆法。告朔：每月朔日以特羊告廟。

雲物：鄭玄：雲色。拜手——稽首——頓首。

媽媽說的口氣要好：「無喪而慼，憂必讎焉。」讎：應。士薦面臨兩難，在城墻中寘薪。

士薦論德：君其修德而固宗子，何城如之？

f
