---
layout: "read"
type: "read"
title: "清華簡<v>厚父</v>"
date: 2019-09-24
book: ["18出土材料"]
tags: ["原典"]
author: ["柯棋瀚學"]
description: "研一上選修課<v>先秦史</v>的筆記。老師發下沒有標點的簡體字，我掃描轉換成繁體，句讀。幸虧這段時間都在讀尙書，在維基上一搜，大都有。阿拉伯數字是簡的序號。老師帶著讀，其實只在關鍵地方進行提示。而且爲何不跟傳世文獻對照著讀呢⋯⋯"
---

> <v>史記</v><v>田儋列傳</v>螫，漢書田儋傳作「蠚」中山王鼎若通赦

## 厚父

到底是夏書還是周書？

簡 1 之歬是否還有，不淸楚

這篇是趙平安整理的。以下是老師的隸定：

#### □□□□王監嘉績，問前文人之龔明㥁。

王監劼⿰糹朿⿱尒⿰昬耳前文人之⿰龍兄明㥁

馬楠<v>尚书金文互证三则</v><v>中国国家博物馆馆刊</v>二○一四年第一一期

> 近出淸华简<v>说命下</v>云 :「余旣 (諟) (劼) (毖)女(汝)。」“ ”字从“吉”无误，可见<v>酒诰</v>“劼毖”并非“诰毖”之讹。 “劼”字训诂或可从金文异文中得到确解。李学勤先生<v>戎生编钟论释</v>一文指出，戎生编钟(<v>近出一</v>27-34)、晋姜鼎(<v>集成</v>2826)所载事件、文句可相对照，如 : 劼遣卤责(积)，俾谮征緐汤。 (戎生编钟铭) 嘉遣我易(锡)卤责(积)千两(辆)。 (晋姜鼎铭)“劼遣”、“嘉遣”义同。李文以为“‘劼’字实系‘嘉’字的省体。‘嘉’，<v>释诂</v>‘:善也’”[4]， 是非常正确的意见。<v>酒诰</v>、淸华简<v>说命下</v>的“劼毖”当释作嘉告“，劼”用作“毖”的副词。

#### 王若曰：「厚父！遹聞禹〔敷土，隨山刊木，奠高大山〕川，乃降之民，建<u>夏</u>邦。1、

王若曰厚父⿵戊⿱一虫⿱尒⿰昬耳禹川乃降之民建⿰⿱日又頁邦。

監：視

遹：發語詞。

聞：問

龔：恭敬顯明的㥁業。

#### 啓隹后，帝亦弗⿱巩又<u>啓</u>之經㥁少，

上帝不擔心啓的㥁行少。

#### 命咎䌛下爲<n>之</n>卿事。茲咸有神，能格于上，2、

命咎䌛下爲之卿事。茲咸又神，能⿱吅各于上。

茲：此。當時活著的人：啓，有神的就說的禹

#### 知天之畏哉，問民之若否。隹天乃永保夏邑，在夏之哲王。

智天之畏𢦏⿱尒⿰昬耳民之若否隹天乃永保⿰⿱日又頁邑才⿰⿱日又頁之⿰⿳屮二屮刂王。

畏：威。知道上天的威嚴。

無逸：民否則厥心違怨，否則厥口詛祝。

若否：知道民所肯定的，民所否定的。

永：長

哲：明

#### 廼嚴畏寅皇天上帝之命，

廼嚴⿰礻寅畏皇天上帝之命，

<v>無逸</v>：昔在殷王中宗，嚴恭寅畏天命，自度治民，祗懼不敢荒寧。【疏】嚴恪貌恭心敬畏天命，用法度治民，敬身畏懼，不敢荒怠。

#### 朝夕肆祀，不3、盤于康，以庶民隹政之龔。

盤于康，老師作盤不康

朝夕⿰⿳彑𠂊巾聿祀不盤于庚以庶民隹政之⿰龍兄

肆：陳列。老師：不太適合專有祭名

盤：樂

康：安

龔：恭敬

#### 天則弗斁，永保夏邦。其在時後王之饗國，肆祀三后，永敘在服。隹如台？」

其在時，老師作其在此

天則弗⿱白矢永保⿰⿱日又頁邦其才寺⿱後口王之卿或⿰礻聿祀三后，永⿱敘口在服隹女⿰⿱厶心刁

斁：【說文】解也，厭也。【書·太甲】朕承王之休無斁。【傳】我承王之美無厭。

我之前斷的是「隹如台厚父⋯⋯」「其在此后」。

「隹如台」意思應該是要照我說的做。老師：怎麼樣？

后王：夏代的王

三后：應該還是夏代的三箇王，整理者猜測：禹、啓、孔甲。

#### <u>厚4、父</u>拜手稽首，曰：「者魯，天子！古天降下民，設萬邦，作之君，作之師，

厚父拜」稽:曰：「者魯天子！古天降下民埶萬邦⿱乍又之君⿱乍又之師。

上古音：tjaːʔ raːʔ

#### 隹曰其助上帝亂下民。之慝王，廼竭5、失其命，弗用先哲王<u>孔甲</u>之典㓝，顚覆厥㥁，淫湎于非彝。

隹曰其⿰⿳𠦄田厶力上帝𤔔下民之匿王廼渴⿰爿兔其命弗甬先⿰⿳屮二屮刂王孔甲之典㓝眞⿱復口氒㥁湳湎于非彝。

「王」是誰？時王。

假設遇到了不好的王。

如果斷句爲「其助上帝亂下民之慝。王廼竭失其命」

「厥㥁」是孔甲之㥁還是慝王之㥁？

廼：表假設

顚：【小爾雅】殞也。【釋名】倒也。【書·微子】告予顚隮。【疏】謂從上而隕

覆：倒也。【易·鼎卦】鼎折足，覆公餗。【書·胤征】顚覆厥㥁。〔旣肰胤征是僞書，看下王鳴盛怎麼說的。〕

#### 天廼弗若，廼墜厥命，亡厥邦。6、

天廼弗若廼述氒命亡氒邦

可問題是厥只能用於第三人稱，不能說「你的」

#### 隹此下民，共帝之子，咸天之臣民，廼弗愼厥㥁，用敘在服。」

隹寺下民⿰工隹帝之子咸天之臣民廼弗⿱⿰仌斤心氒㥁甬⿱敘口才服

共：【說文】同也。【玉篇】同也，衆也。【廣韻】皆也。【增韻】合也，公也。——【前漢·王褒傳】共惟秋法，五始之要。【註】服虔曰：共，敬也。師古曰：共，讀曰恭。

1、下民是帝之子，是天的臣民。2、下民和帝之子都是天的臣民。1 好一些，因爲文獻中從沒有下民是帝之子。

敘：【說文】次第也。【爾雅·釋詁】敍，緒也。【疏】敍，謂次敍。【書·舜典】百揆時敍。【疏】皆得次序。

服：職也。【書·旅獒】無替厥服。【傳】使無廢其職。

#### 王曰：「欽之哉，厚父！隹此余經7、念乃高祖，克憲皇天之政功，廼虔秉厥㥁，作辟事三后。

王曰欽之𢦏厚父隹寺余經念乃高且克𡩜皇天之政工廼虔秉氒㥁⿱作又辟事三后

「廼虔秉厥㥁」主語是厚父？

#### 肆如其諾龜筮之言，亦勿可擅改，茲8、小人之㥁。隹如台？」

⿰⿳彑𠂊巾聿女其若龜⿱筮口之言亦勿可⿺辶叀改茲少人之㥁隹女⿰⿱厶心刁

小人：下民

#### 厚父曰：「嗚呼，天子！天命不可從斯，民心難測，

厚父曰嗚呼天子天命不可漗斯民心難測

漗——撞，或漗——法——廢

天命不可察

上古音： qaː qʰaː

#### 民式克恭心敬畏，畏不祥，保敎明㥁，9、

民弋克共心⿱艹勹愄畏不恙⿰女呆敎明㥁

> 式：用在動詞前，表示希冀盼望的語氣

畏不祥：居安思危？

保敎明㥁：保全學習明德。

#### 愼肆祀，隹所役之司民啓之。

⿱⿰仌斤心⿰⿳彑𠂊巾聿祀隹所役之司民啓之民其亡⿰京欠

- 【高宗肜日】王司敬民，罔非天胤，典祀無豐于昵。【傳】王者主民，當謹敬民事。民事無非天所繼嗣，以爲常道者也。天以其事爲常，王當繼天行之。祀禮亦有常，無得豐厚於近廟。若特豐於近廟，是失於常道。高宗豐於近廟，欲王服罪改修也。
- <v>酒誥</v>勿辯乃司民湎于酒【傳】勿使汝主民之吏湎於酒言當正身以帥民
- 【說文】教也。【玉篇】開發也。【書·堯典】啓明。【傳】啓，開也。

讓主民之吏

#### 民其亡諒，廼弗畏不祥，亡顯于民，亦隹禍之卣及，隹司民之所取。10、

廼弗畏不恙亡㬎于民亦隹䯉之卣及隹司民之所取

- 【說文】信也。【詩·小雅】諒不我知。【鄭箋】信也。【朱傳】誠也。【禮·內則】請肄簡諒。
- 又見也。【玉篇】明也，覿也，著也。【書·泰誓】天有顯道，厥類惟彰。【傳】言天有明道，其義類惟明。

誰「亡顯于民」？

#### 今民莫不曰：『余保敎明㥁，亦鮮克以誨。』

今民莫不曰余⿰女呆𡥈明㥁亦鮮克以誨

綜合這句話，「亦」應該放在句子中閒。

- 洛誥〉我又卜𤁄水東亦惟洛食伻來以圖及獻卜
- <v>盤庚</v>予若𥸤懷茲新邑亦惟汝故以丕從厥志
- 君奭〉惟文王尚克修和我有夏亦惟有若虢叔有若閎夭
- 惟尹躬先見于西邑夏自周有終相亦惟終

算了，沒結果。

- 【書·立政】謀面用丕訓德。【傳】謀面者，謀人之面貌也。

#### 曰：民心隹本，厥作隹葉。矧其能丁良于友人，廼宣淑厥心。11、

厥作隹葉，老師作厥作爲葉

曰民心隹本氒⿱作又隹枼引其能丁良于⿱友日人廼洹弔氒心

> 丁良，約相當於良實

- 亦。<v>书经·康诰</v>：「元恶大憝，矧惟不孝不友。」
- 友在西周是族人的意思。

能正直對待友人的那些人

#### 若山厥高，若水厥淵。如玉之在石，如丹之在朱，廼是隹人。

若山氒高若水氒𣶒女玉之才石女丹之才朱

#### 曰：天陰司民，厥升汝佐之服于人。

#### 民式克12、敬㥁，毋湛于酒。

曰天⿱今見司民氒⿰彳升女⿸𠂇日之服于人民弋克⿱艹勹㥁母湛于酉

如果把這一句放到前面竟然會好得多。

#### 民曰：『隹酒用肆祀，亦隹酒用康樂。』

民曰隹酉甬⿰礻兔祀亦隹酉甬庚樂

#### 曰：酒非食，隹神之鄕，民亦隹酒用敗威儀，亦隹酒用恆狂。」<n>13</n>

我原來斷的「隹神之鄕民」

曰酉非飤隹神之卿民亦隹酉用贁畏義亦隹酉甬⿱亙心疰

顧命：思夫人自亂于威儀

酒誥：用燕喪威儀



王晖：<v>淸华简厚父属性及时代背景新认识——从“之匿王乃渴失其命”的断句释读说起</v><v>史学集刊</v>2019年04期

> 该篇所述有禹、启、皋陶、孔甲、桀等人物及事件,这种历史背景就完全可以排除"夏书"说;因完全未提到商王及其有关历史经验和敎训,也不能说是"周书";其属性应为"商书"。从<v>厚父</v>所反映的天命观、君臣关系、治民方式及对臣民提出"保敎明㥁"的主张等方面看,这与西周初期武王、成王、周公等统治者的思想观念是完全不同的,也反映了其篇为"商书"而非"周书"。

老師的論文，對於乃—廼，其—氒，于——於進行考察，可以當作資料。
