---
layout: "net"
type: "net"
title: "赫赫文史网摘｜一：歷史研究要抓住眞正重要的問題"
date: 2020-05-21
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["赫赫文史网摘"]
categories: ["史"]
url: net/history-1
description: '「思想史研究，一定要圍繞當時人們實際在討論的問題，而不是圍繞我們今天的問題來展開。有關命題和討論跟當時的統治過程是密切聯繫在一起的。」【目錄】封面：歷史研究要抓住眞正重要的問題；甲骨文；經學；雜談。'
vertical: false
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f424e48160a154a67610b80.jpg'
---

## 封面：歷史研究要抓住眞正重要的問題

澎湃新闻李屹轩、陈宛昕<v>[楼劲：历史研究要抓住有限的真正重要的问题](https://cul.qq.com/a/20170218/022762.htm)</v>，2017-02-18：

> 对思想史研究，一定要围绕当时人们实际在讨论的问题，而不是围绕我们今天的问题来展开。有关命题和讨论跟当时的统治过程是密切联系在一起的。如果我们只按今天关心的问题，从那些所谓思想家的著作中择出相关的东西，然后分析分析，说这个思想是这样，那个思想是那样，这跟当时的历史过程，跟当时实际存在的思想过程恐怕是有很大距离的。所以我说，重要的是找准问题，一定要调动自己的全部学养，牢牢抓住那个最具实质性的问题来开展研究。像我刚刚所说，制度史的研究，包括制度为什么会发生这样的作用？它是怎么形成的？尽管这是很平淡的问题，但它恰恰就是制度的根本。
>
> 在一代一代的更新换代中，新一代学者总是要从头学起的，能够站在前人肩膀上的情形并不普遍，在从头学起的过程中，当然就会有好多重复的发现。包括发表文章也是这样，我当年写文章觉得是自己的创造，后来年纪大一点，看多了，发现前人其实已经写过。当然现代学者有条件发现和提出更多的东西，但是认真说来，进步其实是有限的。
>
> 在任何一个领域中，真正重要的问题是有限的。真正的问题是什么呢？对历史书写来说，重要的依然是对历史和文献编纂学的认识，是要在文献的历史形成过程中加深对文献记载，包括其内容和形式的认识。
>
> 北支传统有几个特点：第一，它有大规模的变革活动。第二，它比魏晋南朝这一支更大程度地信奉“本本主义”，恰恰是更落后的、或者是更野蛮的北族，它更教条主义，北朝真的按<v>周礼</v>来改革，几次“周官改制”都是在北朝发生，南朝不会发生，因为南朝原来的制度就是很系统的，重新推倒重来是不可能的。第三，北支扩充了儒学中的民族内涵，它要通过儒学建立一个不同种族可以合作的平台。原来的儒学是在“尊王攘夷”的过程中发展起来的，孔子也比较强调“夷夏之辨”，但对于北朝的统治来说，就要淡化这方面的内容，要强调文化的重要性，强调他们都是在尧舜文武之道下实行统治，而不要那么强调种族之别，这是北制传统的一个非常重要的贡献。正因为胡汉合作才会有伟大的隋唐，所以儒家化北支传统对中国影响是极为深远的。
>
> 南方的儒学或者南方的学术对于北方的影响，是一波又一波完成的。陈寅恪先生已经揭示了一波，就是太武帝时期平定河西，河西士大夫进入北魏，这是南学对于北朝一次大的影响。之后东晋、刘宋之际，刘宋、萧齐之际等几次改朝换代都有大批士大夫北逃，大批的人口北移，其实北移本身已经表明，北朝的异族性已经淡化了，人们不再把它看成一个异族政权了，而是把它看成一个地区政权。到了隋唐时期，实际上已经不能再从北方文化中辨别哪个是南方的，哪个是北方的，它已经都吸收到那里面，成为一个系统了。儒家化北支传统，本身是受到南方儒学、南方学术影响的，但是形成的东西最终是北方的，因为它要解决的是北方民族的问题，因为北方的民族问题呈现了一系列特点，这些特点也是南方所没有的。北朝大规模进行制度改造，比较多地按照教条主义的方式来建立制度，最终是为了解决这个民族问题，解决胡汉合作的问题。北支传统要在王道的旗帜下淡化种族，强调政教，即政治和教化。
>

## 甲骨文

王贵元<v>[从甲骨文到楷体字——汉字经历了怎样的嬗变](https://mp.weixin.qq.com/s/lxqH4fFtrFOe1jSEK0A8Ww)</v>，<v>光明日报</v>20200509 第 07 版

[徐熠](https://www.zhihu.com/question/28840840/answer/268077705)：

> 学甲骨文还有一个好方法，即将<v>甲骨文合集</v>与<v>甲骨文合集释文</v>放在一起读，这两套书网上应该能找到，如果找不到大家可以私信我。前面所说都是非常基础的。接下来开始专业些的。以下书籍包括甲骨文金文战国文字研究考释方面的，如<v>卜辞通纂</v>，<v>殷契粹编</v>，<v>甲骨文字释林</v>，<v>殷墟卜辞综述</v>，<v>两周金文辞大系图录考释</v>，<v>金文丛考</v>，<v>商周彝器通考</v>，<v>战国文字通论</v>  
> 著录方面的甲骨文方面看<v>甲骨文合集</v><n>甲骨文著录看这个就可以了</n>，如果有钱还可以看<v>屯南</v>，<v>花东</v>，<v>村中南</v>这些新出材料。金文方面有<v>殷周金文集成</v>，<v>商周青铜器铭文暨图像集成</v>。战国文字方面还没有统一著录的书，比较可惜。  
> 工具书类有<v>说文解字注</v>，<v>甲骨文字典</v>，<v>古文字类编</v>，<v>金文编</v>，<v>字源</v>，<v>战国文字字典</v>，<v>战国文字编</v>，<v>古陶文汇编</v>，<v>古玺文汇编</v>，<v>甲骨文字集释</v>，<v>甲骨文字诂林</v>，<v>殷墟甲骨刻辞摹释总集</v>，<v>甲骨文校释总集</v>

## 經學

邓秉元：<v>[当经学或诸子学重新成为理解问题的“视角”](https://mp.weixin.qq.com/s/uHSv4SiVXmJikCyKhnJaWw?fbclid=IwAR28fL1quIShkDRngCw1tJ6olOqidaWt-1vqp-fcjGo8RS7Y2wrIdK-Ay8M)</v>，文汇学人，2019-07-02：

> 从经学角度而言，理想的政教都植根于天道。周代，教化被理解为王权的辅助，成了王官之学的一部分。王官本身可以分为两大系统，一是太史寮，一是卿事寮。教化系统内部后来分化为主掌教育的乐师与主掌技术的史官，这是后世经子之学的直接根源。随着道术分裂，<v>诗</v><v>书</v>礼乐出自乐官，数度之学出自史官，百家出于政务之官，大体对应四部之学中的经史子三支。首先呼应这一政教分离传统的便是孔子。孔子的意义在于把源出乐师的<v>诗</v><v>书</v>礼乐与源出史官的<v>易</v><v>春秋</v>加以融会，形成新的六艺之学，并以此作为文教的根基。德行科偏于乐教，文学科偏于史学，后者也就是“数度之学”。邹鲁一系以德行科为主，最初代表人物便是曾子，其学术的核心则是礼学。另一系以设教西河的子夏为代表，田子方、段干木等为之辅翼。其学术的核心在传经。这种治法之学在当世便有其用，甚至直到汉朝也还如此，所谓“以<v>禹贡</v>治河……”。战国以后，随着君主权力的崛起，与之伴生的技术官僚势力得到加强，特别是魏国等率先予以变法，其最初的代表人物如李克、吴起，都与经学特别是子夏一路有关。这一派学问主张君王无须放弃自身的欲望诉求，便可迅速产生效用，所以很快风靡一时。各大国纷纷效仿，这是战国中期七雄分立的基础。
>
> 周：分封制保证了地方权力不被凌跞，既避免了秦朝那样的行政之苛，同时也避免了秦朝那样轻易的覆灭。秦：高度同质化的法家体制尽管更有效率，但同时也更为脆弱。周代公卿因为同时便是贵族，对政权同样负有责任，周代的权力运作机制极大地限制了君主权力的扩张。齐、魏、赵、韩、燕五国大体仍然出身于周代贵族，虽然不断吞并小国，但周礼自身的别异原则依然在起作用，并不完全热衷于统一。秦的胜利是质对文的胜利，自周以来的文明几乎毁于一旦。
>
> 楚国体制可以视作原有周代礼制与秦代法制的中间状态。加上有个人魅力的项羽做领袖，范增这样的智者为谋主，甚至陈胜率先起义也要号称“张楚”，楚国最初的胜利无疑在情理之中。刘邦本来也是楚人，并托庇于项羽麾下，自身也是楚制。汉家希望靠分封形态作为中央的藩屏，以免遭到秦朝的厄运。便是汉宣帝所说的“汉家自有制度，霸王道杂之”的实质。尽管这句话的因缘是宣帝有关德教与刑名的争议，但其实与这一制度形态是相应的。如果说汉初制度与楚制具有基本的同构性，那么武帝之后的“表彰六经”则是汉制的真正确立，是用礼制来重新规范政治的具体尝试。
>
> 由汉朝开创的这一体制事实上一直到宋朝方真正改变。而秦制则在元代行省制的名目下再次复归。至此，周制、秦制与汉制作为三种政治范型，在中国传统政治学上才真正形成鼎足三分的基本结构。

同人于野<v>[文人的极致和文人的局限：读熊逸<v>春秋大义</v>](https://book.douban.com/review/1356886/)</v>，2008-04-19 ● 介紹一位民間學者

## 雜談

辛渭<v>[古籍专业术语](https://www.douban.com/group/topic/36081639/)</v>，2013-01-17 ● 一些古籍基本槩念

辛德勇，2019：

> 最近某國所謂學術打假，忽地又興起那麼幾檔子好像是那麼回事兒的事兒。以致學界內外頗有那麼一些人勃然興奮起來。我對這些事兒，早就毫無知覺。一是某國最大的學術腐敗或者說學術腐敗最大的根源誰也不敢提、不敢碰；真正夠級別的最高級大佬最典型最重大的學術腐敗也是誰也不敢提、不敢碰；跟自己利害攸關的也是誰也不敢提、不敢碰，反而還要積極配合，竭力捧場。在這種情況下，打假不打假，本身就失去了很大意義，甚至可能會很卑污。二是某國學術界早已高度黑社會化，誰能被捅出來，或者說誰被扔到街上示衆，這裏邊水很深，道兒也很黑，衹有圈子最裏面的人明白是怎麼回事兒，局外人吃瓜看熱鬧，千萬不要把這事兒想得那麼簡單，那麼天真，也就是太那麼當回事兒。三是某國所謂學術，很大很大一部分本來就是某路軍糊弄某政黨自欺欺人的遊戲，就像手淫一樣依靠意淫自得其樂，樂在其中。天長日久，一直如此。一旦改來真的，反而很煞風景，對着寶鑑接着想入非非豈不快哉！豈不樂哉！就這麼混吧。所以，我從來不建議年輕人做學問。
