---
layout: 'tutorial'
type: 'tutorial'
title: "資源｜政治學參考書目"
date: 2020-08-02
author: ["柯棋瀚整理"]
categories: ["襍"]
tutorial: ["資源"]
url: recommendation/bibliography-politics
description: '自由主義'
draft: true
---

## 自由主义

源於 @ 已注销，https://www.douban.com/note/157418910/, 2011-06-21。我刪了一部分。

1. 孟德斯鸠《论法的精神》：孟德斯鸠和贡当斯是法国思想家中难得的两个在思想气质上偏向 英美思想的人，这本书是整个近代文明中基础性的学术著作。  

2. 卢梭《社会契约论》  

3. 卢梭《论人类不平等的起源与基础》：尽管卢梭的思想近来多被指责为法国激进主义的源头，但正如有人指出，我们与欧陆思想之间的差距，其实远远大于欧陆与英美之间的思想差距。这两本书无论如何也是基础性的。  

4. 洛克《政府论》  

5. 洛克《论宗教宽容》：作为英式启蒙的代表人物，现在洛克比卢梭自然更受关注。洛克的社会契约论与卢梭的社会契约论之间路数的差异，对我们来说是一种奢侈的差异。  

6. 梅因《古代法》：在这本书中梅因提出了一个传统向现代转化的著名公式：从身份到契约。这是从法律角度对现代自由主义的最佳诠释。  

7. 霍布斯《利维坦》：一个非自由主义的国家，就是一只巨大的怪兽。  

8. 密尔《代议制政府》  

9. 密尔《论自由》：绝对的经典著作。  

10. 《拿破仑法典》：即1804年法国民法典。民法及其基本价值取向在本质上就是自由主义的法律体现。拿破仑法典是一个辉煌的起点。  

11. 亚当斯密《国富论》  

12. 亚当斯密《论法律、警察、军事、岁入》：经济自由主义的鼻祖。  

13. 托克维尔《论美国的民主》  

14. 托克维尔《旧制度与大革命》：对美国民主和法国革命的经典论述。  

15. 霍布豪斯《自由主义》：最早的完整表述。  

16. 边沁《政府片论》：功利主义和经验主义的早期大师  

17. 《联邦党人文集》：非看不可的自由主义政治实践文献。  

18. 《潘恩选集》：我对潘恩的了解最初来源于朱学勤先生的文集《风声、雨声、读书声》。  

19. 曼海姆《意识形态与乌托邦》  

20. 边沁《道德与立法理论导论》2000年  

21. 韦伯《新教伦理与资本主义精神》三联版、四川人民版：不用说了。  

22. 韦伯《论经济和社会中的法律》大百科版  

23. 弗洛姆《逃避自由》工人出版社：对于法西斯下社会心理的分析，是我把他看作对自由主义的一种反面认识。 

24. 马尔库塞《理性与革命》重庆人民版：对资本主义的文化批判，是什么促使了一个单向度的社会？而一个马尔库塞所描述的单向度的社会绝对是与自由主义为敌的。这是西马站在左倾立场对于自由主义的早期挑战。  

25. 波普尔《历史决定论的贫困》华夏出版社“21世纪文库”（中社科2000年《历史主义的贫困》）  

26. 波普尔《开放社会及其敌人》中社科2000年“西方现代思想译丛”：对于乌托邦思想最彻底的清算来自波普尔和哈耶克，这本书无愧于自由主义巨作。  

27. 罗尔斯《正义论》中社科“外国伦理学丛书”：虽然这本书以“正义”这样的宏伟叙事作为立论的基础，是对于经验主义的英美传统的某种背叛，所以罗尔斯本人被称为是自由左派，导致了诺齐克的思想反击。但按照哈耶克的理解，罗尔斯与他的差别其实只是叙事修辞上的。  

28. 诺齐克《无政府、国家与乌托邦》：自由右派对于《正义论》形而上倾向的坚决回应。著名的“自愿为奴的”质问就出于此书。  

29. 伯尔曼《法律与革命》大百科“外国法律文库”：梁治平先生曾经非常推崇这本书，如同新教伦理与资本主义精神一样，他指出了现代法治文化与基督教之间的渊源。  

30. 庞德《普通法的精神》法律版：对英国法律价值观的简要分析和总体把握。  

31. 巴顿卡特《大众传播法概要》中社科1997“美国法学精选”：对言论与新闻自由的法律把握。  

32. 诺思《经济史的结构与变迁》三联：从产权与制度学派的角度讲述经济史。  
    利维《法律与资本主义的兴起》学林出版社：自由主义最终要体现为一个现代的宪政和法治秩序。  

33. 布坎南《赤字中的民主》北京经济学出版社“诺贝尔经济学奖丛书”1991  

34. 科斯等《财产权利与制度变迁》上海三联：产权与制度学派的经典文集。  

35. 弗里德曼《自由选择》商务馆。  

36. 弗里德曼《资本主义与自由》商务馆  

    [三联宪政译丛1999-2000]  

37. 艾尔斯特《宪政与民主》  

38. 弗里德里希《超验正义》：也是企图从宗教中寻找宪政的形上支持。  

39. 汤普森《宪法的政治理论》  

40. 詹宁斯《法与宪法》  

41. 维尔《宪法与分权》  

42. 罗森塔尔《宪政与权利》  

    [中社科现代西方思想译丛]  

43. 雅赛《重申自由主义》  

44. 米瑟斯《自由与繁荣的国度》  

45. 冯洪堡《论国家的作用》  

46. 达仁道夫《现代社会冲突》  

    [上海三联公共译丛]  

47. 亨廷顿《第三波——20世纪后期民主化浪潮》  

48. 奥斯特罗姆《复合共和制的政治理论》：以《联邦党人文集》为基础对联邦制的解释。  

49. 范伯格《自由、权利和社会正义》贵州人民  

50. 肯尼斯《权力的分析》  

51. 伯恩斯《民治政府》中社科：迄今为止对美国民主宪政制度的最全面的介绍。  

52. 斯宾塞《国家权力与个人自由》同上1999年再版。  

53. 卢克斯《个人主义：分析与批判》广电版1993：健康的、不被误解的个人主义是自由主义的前提。  

54. 科恩《论民主》商务1988  

55. 阿尔贝尔《资本主义反对资本主义》社科文献1999：对英美新自由主义与欧陆莱茵模式深刻分歧的论述。虽然作者偏向于离他不远的莱茵。  

56. 马斯泰罗内《欧洲民主史》社科文献  

57. 马斯泰罗内《欧洲政治思想史15-20世纪》社科文献  

58. 马斯泰罗内《当代欧洲政治思想》社科文献  

59. 达尔《论民主》商务1999年“民主译丛”  

60. 柏克《法国革命论》商务馆：自由主义与保守主义的极端经典。  

61. 柏克《自由与传统》商务馆2001年“公共译丛”  

62. 赫费《政治的正义性》上海人民  

63. 布莱顿《理解民主——经济的与政治的视角》学林版2000年“欧洲思想系列”  

    [译林出版社“人文与社会译丛”]  

64. 阿克顿《自由史论》2001：重点对于英美式的自由民主道路进行了详尽的阐述。  

65. 桑德尔《自由主义与正义的局限》2001：也是针对罗尔斯《正义论》的有力回应。  

    