---
layout: "read"
type: "read"
title: "經學論文短文述要"
date: 2016-09-24
categories: ["經"]
book: ["09經部專書"]
tags: ["經學史"]
author: ["柯棋瀚學"]
draft: true
---

以下兩篇 2017 秊 11 月 29 日的，不知道是幹啥的筆記，不要看。

### 生死觀

在莊子看來，死亡並不是生命的結束。相反，它其實標誌著人的軀體生命轉而以一種更加高級的形態進入到了一箇更加本根、更加恢宏的循環結構之中。這箇更高級的結構，就是指自然的、道的循環往復。正是在這箇意義上，莊子認爲死亡是「相與爲春秋冬夏四時行也」，故此莊子能夠在妻子離世時鼓盆而歌。

「未能事人，焉能事鬼？」「未知生，焉知死？」<n><v>先進</v></n>樹立積極向上的生命意識，摒棄死亡帶給人的壓抑。努力追求現世生活的價値，因而對死不感興趣。要知鬼神，當先知人事，人只有在解決了人生的問題之後，才有可能進一步解決鬼神與死亡的問題。能夠最終弄明白鬼神以及死亡的意義，首先也還是因爲人發現、認識到了其生命自身的意義。

 「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」<n><v>陽貨</v></n>「逝者如斯夫！不捨晝夜。」人的生死也如四時運行、百物生長一樣，是箇自然過程；因而人對於生死也應該順其自然，不應強求。

「不怨天，不尤人，下學而上達，知我者其天乎。」他的勤奮好學也可反映對生命的熱忱和珍惜。

魯哀公問於孔子曰：「人之命與性何謂也」孔子對曰：分於道謂之命，形於一謂之性。化於陰陽，象形而發謂之生，化窮數盡謂之死。故命者，性之始也；死者，生之終也。有始則必有終矣。<n><v>家語本命解</v>

 「不知命，無以爲君子也」<n><v>堯曰</v></n>「亡之，命矣夫」「自古皆有死」。死亡是每箇人都必須面臨的共同結局，死亡之「命」是在箇體的實際人生過程中所感受到的一種使人最無可奈何的強制性力量。一方面孔子在用上天之命來引導自己、教誨包括顏回在內的弟子門人，但是另一方面，努力遵循天命、踐行君子之道的顏回卻又偏偏早死。可怕的並不是死亡，而是死亡對道德使命和生命價値的否定和終結。

「自古皆有死，民無信不立」不怕死。<v>家語‧五儀解</v>「人有三死而非其命也，行己自取也。夫寢處不時，飲食不節，勞逸過度者，疾共殺之。居下位而上乾其君，嗜欲無厭而求不止者，刑共殺之。以少犯眾，以弱侮強，忿怒不類，動不量力者，兵共殺之。此三者，死非命也，人自取之」有些死是咎由自取，要慎死貴生。「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。」不讚成無意義的死。

喪：

「孝子之祭也，散齋七日，慎思其事，互日致齋而一用之。祭者，志意思慕之情也……哀夫敬夫事死如事生，事亡如事存，化乎無形影，然而成文。」 <n><v>家語‧曲禮公西赤問</v>

「故爲父斬衰三年，以恩制者也。」<n><v>禮記‧喪服四制</v></n>三年之喪源於對死的敬重，人最自然的深情。

「喪致乎哀而止」，只要所流露出的感倩足以能表現對亡者的哀痛就可以了，不必沉浸於對死的哀痛中不能自拔。

### 孔子與六經

〈爲政〉書曰：孝乎惟孝友於兄弟。<n>〈周書‧君練〉</n>

〈泰伯〉武王曰：予有亂臣十人。<n>〈周書‧泰誓〉</n>

〈憲問〉書云：高宗諒陰三年不言。<n>〈周書‧無逸〉</n>

〈堯曰〉雖有周親，不如仁人，百姓有過，在予一人。<n>〈周書‧泰誓〉</n>

〈堯曰〉朕躬有罪，無以萬方；萬方有罪，罪在朕躬。<n>〈商書‧湯誥〉</n>

〈堯曰〉周有大賚，善人是富。<n>〈周書‧武成〉</n>

今本尙書和論語所引有差別。論語所引不在今文尙書十八篇，有的無此篇，〈君練〉〈武成〉〈湯誥〉，有的無此文辭〈泰誓〉，只有〈無逸〉有，但與〈憲問〉所引不盡相同，「其在高宗時，舊勞於外，爰暨小人。作其卽位，乃或亮陰，三年不言。」

以下爲皮錫瑞<v>經學歷史</v>：

經學開闢時代，斷自孔子刪定<v>六經</v>爲始。孔子以前，不得有經……<v>易</v>自伏羲畫卦，文王重卦，止有畫而無辭；……<v>春秋</v>，魯史舊名，止有其事其文而無其義；……古<v>詩</v>三千篇，<v>書</v>三千二百四十篇，雖卷帙繁多，而未經刪定，未必篇篇有義可爲法戒。<v>周禮</v>出山巖屋壁，漢人以爲瀆亂不驗，又以爲六國時人作，未必真出周公。<v>儀禮</v>十七篇，雖周公之遺，然當時或不止此數而孔子刪定，或並不及此數而孔子增補，皆未可知。……猶之刪<v>詩</v>爲三百篇，刪<v>書</v>爲百篇，皆經孔子手定而後列於經也。<v>易</v>自孔子作<v>卦爻辭</v>、<v>史記周本紀</v>不言文王作<v>卦辭</v>，<v>魯世家</v>不言周公作<v>爻辭</v>，則<v>卦辭</v>、<v>爻辭</v>亦必是孔子所作。<v>彖</v>、<v>象</v>、<v>文言</v>，闡發羲、文之旨，而後<v>易</v>不僅爲占筮之用。<v>春秋</v>自孔子加筆削褒貶，爲後王立法，而後<v>春秋</v>不僅爲記事之書。……

孔子有帝王之德而無帝王之位，晚年知道不行，退而刪定<v>六經</v>，以教萬世。其微言大義實可爲萬世之準則。後之爲人君者，必遵孔子之教，乃足以治一國；……孔子之教何在？卽在所作<v>六經</v>之內。故孔子爲萬世師表，<v>六經</v>卽萬世教科書。……孔子所作之<v>易</v>，以爲止有<v>十翼</v>；則孔子於<v>易</v>，不過爲經作傳，如後世箋注家。陳摶又雜以道家之圖書，乃有伏羲之<v>易</v>、文王之<v>易</v>加於孔子之上，而<v>易</v>義大亂矣。孔子所定之<v>詩</v>、<v>書</v>，以爲並無義例；則孔子於<v>詩</v>、<v>書</v>，不過如昭明之<v>文選</v>、姚鉉之<v>唐文粹</v>，編輯一過，稍有去取。王柏又作<v>詩疑</v>、<v>書疑</v>，恣意刪改，使無完膚，而<v>詩</v>、<v>書</v>大亂矣。孔子所作之<v>春秋</v>，以爲本周公之凡例；則孔子於<v>春秋</v>，不過如<v>漢書</v>之本<v>史記</v>、<v>後漢書</v>之本<v>三國志</v>，鈔錄一過，稍有增損。杜<v>注</v>、孔<v>疏</v>又不信一字褒貶，概以爲闕文疑義；王安石乃以<v>春秋</v>爲斷爛朝報，而<v>春秋</v>幾廢矣。凡此皆由不知孔子作<v>六經</v>教萬世之旨，不信漢人之說，橫生臆見，詆毀先儒。始於疑經，漸至非聖。或尊周公以壓孔子，如杜預之說<v>春秋</v>是。或尊伏羲、文王以壓孔子，如宋人之說<v>易</v>是。孔子手定之經，非特不用以教世，且不以經爲孔子手定，而屬之他人。經學不明，孔教不尊，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。故必以經爲孔子作，始可以言經學；必知孔子作經以教萬世之旨，始可以言經學。

孔子以前，未有經名，而已有經說，具見於<v>左氏內外傳</v>。<v>內傳</v>所載元亨利貞之解，黃裳元吉之辨，夏后之九功九歌，文武之九德七德，<v>虞書</v>數舜功之四凶十六相，以及<v>外傳</v>之叔向、單穆公、閔馬父、左史倚相、觀射父、白公子張諸人，或釋<v>詩</v>，或徵禮，詳見王應麟<v>困學紀聞</v>。非但比漢儒故訓爲古，且出孔子刪訂以前。惟是<v>左氏</v>浮夸，未必所言盡信。穆姜明隨卦之義，何與<v>文言</v>盡符；季札在正樂之前，豈能雅頌得所。……

……張超<v>誚靑衣賦</v>曰：「周漸將衰，康王晏起。畢公喟然，深思古道。感彼關雎，德不雙侶。孔氏大之，列冠篇首。」是漢人以爲<v>詩</v>、<v>書</v>皆孔子所定，而<v>易</v>與<v>春秋</v>更無論矣。

孔子出而有經之名。<v>禮記經解</v>「孔子曰：入其國，其教可知也：其爲人也，溫柔敦厚，<v>詩</v>教也；疏通知遠，<v>書</v>教也；廣博易良，<v>樂</v>教也；潔靜精微，<v>易</v>教也；恭儉莊敬，<v>禮</v>教也；屬辭比事，<v>春秋</v>教也。」始以<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>爲<v>六經</v>。然篇名<v>經解</v>，而孔子口中無經字。<v>莊子天運篇</v>「孔子謂老聃曰：丘治<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>六經。」孔子始明言經。或當刪定<v>六經</v>之時，以其道可常行，正名爲經。又<v>莊子天道篇</v>「孔子西藏書於周室，……往見老聃，而老聃不許，於是翻十二經以說。」……

……孔子語魯太師：『樂其可知也。始作，翕如；縱之，純如，皦如，繹如也，以成。』『吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。』古者<v>詩</v>三千餘篇，及至孔子，去其重，取可施於禮義。上采契、后稷，中述殷、周之盛，至幽、厲之缺，始於衽席。故曰：『<v>關雎</v>之亂，以爲<v>風</v>始；<v>鹿鳴</v>爲<v>小雅</v>始；<v>文王</v>爲<v>大雅</v>始；<v>淸廟</v>爲<v>頌</v>始。』三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合<v>韶</v>、<v>武</v>雅頌之音。禮樂自此可得而述，以備王道，成六藝。孔子晚而喜<v>易</v>，序<v>彖</v>、<v>系</v>、<v>象</v>、<v>說卦</v>、<v>文言</v>。讀<v>易</v>，韋編三絕，曰；『假我數年，若是，我於<v>易</v>則彬彬矣。』孔子以<v>詩</v><v>書</v><v>禮</v><v>樂</v>教弟子，葢三千焉；身通六藝者，七十有二人。」據此，則孔子刪定<v>六經</v>，<v>書</v>與<v>禮</v>相通，<v>詩</v>與<v>樂</v>相通，而<v>禮</v>、<v>樂</v>又相通。<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>教弟子三千，而通六藝止七十二人；……

……故吳、楚之君自稱王，而<v>春秋</v>貶之曰子；踐土之會，實召周天子，而<v>春秋</v>諱之曰『天王狩於河陽』。推此類以繩當世貶損之義。後有王者，舉而開之，<v>春秋</v>之義行則天下亂臣賊子懼焉。孔子在位聽訟，文辭有可與人共者，弗獨有也，至於爲<v>春秋</v>，筆則筆，削則削，子夏之徒不能贊一辭。……


