---
layout: "read"
type: "read"
title: "李霖《宋本群經義疏的編校與刊印》述要"
date: 2020-11-03
categories: ["經"]
book: ["09經部專書"]
tags: ["經學史"]
url: /read/song-ben-qun-jing-yi-shu
author: ["柯棋瀚學"]
description: '我對版本學不感興趣，也不懂，可以藉此書感受一下版本推論的思路方法。不過這部分我都沒怎麼記，在書裏。這本書的封面醜得無可救藥，中華書局應該專門聘請一位封面設計師，好歹學學三聯的封面。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5fa002271cd1bbb86b801297.jpg'
---

## 第一章 宋人校刻單疏本考述

### 第一節 唐初<v>五經正義</v>成書始末

一、新訂五經<v>定本</v>並非出於顏師古。

二、孔穎達領銜貞觀十二年<v>義贊</v>170卷————貞觀十四年到十六年<v>正義</v>180卷

三、撰修一般一人一經，覆審則一人多經：說明撰修同時進行，覆審依次進行。

四、永徽二年 651 長孫無忌「刊正」<v>正義</v>

覆審和刊正更是在內容上的增刪和糾正，他們也是作者。作者假設現在的祖本都是永徽四年頒布的終稿。

### 第二節 北宋校刻唐人義疏並撰刻新疏

一、九經經注

到了宋太宗校刻<v>正義</v>，始有雕版。到了眞宗，加上其他的，形成「七經義疏」，十二經。

北宋國子監繼承五代田敏<v>九經</v>經注本印板，但是五代版本訛舛太多，太祖得金陵善本，太宗下令孔維、李覺「刊校」<v>正義</v>。眞宗景德二年 1005 ，<v>正義</v>加上七經義疏共十二經，即將完成，命杜鎬、孫奭校刊五代監本經注本<v>尙書</v>、<v>孝經</v>、<v>論語</v>、<v>爾雅</v>，又命邢昺刊正。

經注和義疏的編校穿插進行，而非先後。

二、五經正義

⋯⋯

校刻程序

今<v>周易</v><v>春秋</v><v>毛詩</v>銜名葉，依次：寫板者、勘官、詳勘官、再校

覆校

孔維全部進上的當年，李至請求覆校。

三、七經義疏的校勘、撰修、刊刻

「七經」：二傳、二禮、孝經、論語、爾雅。七經義疏也是沿襲前人而成。四種唐人，三種新疏。用時一年半，咸平四年 1001 完成。

四、泛論監刻群籍對閱讀的影響

北宋監刻一旦頒行，古寫本幾乎絕跡。北宋監刻經過反覆校勘，文本質量必定優於絕大多數唐鈔本。但現在無一留存。

### 第三節 南宋覆刻單疏本

一、高宗一朝大量覆刻北宋刊本。

## 第二章 北宋官校<v>五經正義</v>管窺

用殘存的唐朝本對勘宋刊單疏本。

### 第一節 從唐朝本到宋刊本

一、北宋校刻工作的劃時代意義

刊本比寫本穩定得多，有定本。可以想見，宋人並不能得到當年完美的永徽鈔本。

二、校勘方法體例

1

合刻本已加入南宋以降出版者的編輯加工，疏文也發生了變化。

優先選用南宋前期覆刻單疏本。情況最糟的是<v>禮記正義</v>，唐朝本最多，但單疏本只殘留一部分與唐鈔本不重合的。

2

以唐鈔本爲底本

3 異文分類

唐鈔本無一重複，兩個問題：究竟有多大代表性？北宋勘官是否見過此鈔本？

宋人的工作：消除唐鈔本的不穩定因素，對文本做出的更動。

人們總是把自己贊同的稱為原本，把自己反對的稱為誤本。

### 第二節 敦煌鈔本<v>周易正義·賁卦</v>校議

- 因換行而誤重「爲」，如果底本㒳「爲」一在行末，一在行首，那抄手很容易察覺，所以重字是抄手失誤。

抄本的出文有些很隨意，但有些非常精確，把疏文具體解釋了什麼都標註的很清楚，勝過宋刊本。標示起止、摘錄原文兩種出文方式，各具功用；宋勘官規範了出文字數，統一爲標示起止。勘官也應當參考了具有「定本」性質的經注本。

引用經注，不必字字相同，所以宋勘官面對唐鈔本的引文歧異，以定本經注本爲參照，與<v>正義</v>的定位契合。

宋勘官增加「彖曰」「象曰」以示區別

整齊句式：某者某也；故云某也。詞句也更為精要。

### 第三節 日藏<v>毛詩正義·小戎</v><v>蒹葭</v>寫本校議

鈔本避諱只能判斷上限，而不能作為下限。

- 「矛」作「予」，「畫」作「盡」，可能是抄手的個人習慣。
- 「宜」可能誤作「其」，但「其」不易誤作「宜」，知鈔本當有所本。

宋刊本<v>毛詩正義</v>出文體例統一，應該是承襲唐鈔本

### 第四節 敦煌<v>毛詩正義·思齊</v>及<v>民勞</v>校議

- 出文末字與疏文首字重疊，所以是先寫墨筆疏文，預留出位置，再寫朱筆出文。

### 第五節 日藏<v>韓奕</v><v>江漢</v>正義鈔本校議

- P156箋云「命將率遣士眾」，是武夫眾多，非止一人，不得稱「此武夫」。唐鈔本可能已誤作此，南宋十行本復該作此。倘非單疏本尚存天壤，此誤字將不復糾正。

此鈔本缺少大量文句，是<v>正義</v>摘編本。只有盡可能辨析鈔本的個性，纔能推測唐鈔本原本的內容，進而呈現宋人的校勘痕跡。

疏文與經注文的文字體系不同，較為忠實反映了底本用字的情形。

- 唐人避諱之例：舊文則闕筆，撰述則用代字。

### 第六節 敦煌<v>春秋正義·哀公</v>校議

- 鈔本「卑者先拜」——刊本「弔者先拜」：喪禮中，<v>曲禮</v>：主人拜賓，賓不宜荅拜。但是<v>左傳</v>：孔子作為喪賓「放絰而拜」。所以疏文：「卑者先拜」，孔子作為卑者向季氏拜，而非作為喪賓。「弔者先拜」：初見主人，先行拜禮。鈔本是尊卑有別，而刊本嫌與弔喪之拜相涉，不如鈔本高明。〔很好，很華老師的分析〕

鈔本出文情況：

- 唯一一處明確的經注內容，與宋本比較，看似隨意，其實更加精確，與<v>周易正義</v>情況一樣。

宋本文本情況：

- 此唐鈔本文字最精覈，說明唐宋異文不是由於鈔本不穩定，而是宋人依據經注本校勘的結果。

### <v>五經正義</v>的唐宋差距

一些形式靈活而別具特殊功能的出文，在被規範的同時，也無意中喪失了原本具有的精確指示作用。

引經注，割裂<v>正義</v>自身邏輯，造成困惑。比如唐鈔本用古字，宋刊本與經注本一致。

編纂因素：比起<v>千金要方</v>、<v>玉篇</v>在宋代的劇烈變動，<v>五經正義</v>的唐宋差距並不遙遠。唯一的創新：<v>周易正義</v>唐鈔本未區分經傳，宋刊本標明彖象。

## 第三章 南宋越刊八行本的編刊與遞修

八行本卽<v>九經三傳沿革例</v>所謂越中舊本注疏。

### 第一節 八行本刊行考

光宗紹熙二、三年，兩浙東路茶鹽司<u>黃唐</u>將<v>毛詩</v><v>禮記</v>合刊。該司之前已有<v>周易</v><v>尙書</v><v>周禮</v>。後來寧宗慶元六年 1200，沈作賓任兩浙東路安撫使，成<v>左傳</v>。

#### 一、周易、尙書、周禮

根據刻工重合度判斷前後。根據行款<n>每行字數</n>。只有<v>尙書</v>保留了長孫無忌上表，說明尙書可能是第一部合刻本。尙書、周易、周禮三部時間非常近。

最重要的經書<v>易</v><v>書</v>遲至孝宗朝始覆刻，因為八行本已經有了。單疏覆刻本絕不可能根據合刻本來，因為錯誤情況不一樣。

#### 二、毛詩、禮記

日鈔本毛詩注疏：行款與越刊本相同，格式高度接近。

#### 三、左傳

#### 四、論語孟子

### 第二節 八行本的編連

合刻本雖非中央直接主持，但也有強烈的官方色彩。

#### 一、底本

<v>左傳</v>的經注、義疏底本都是監本。

#### 二、兩種編連方式

書、詩、論、孟，周易、禮記：經——注——經之疏——注之疏

#### 三、經注疏編連無不以單疏舊式為基礎

- 唐人除了<v>左傳</v>的<v>五經正義</v>：一章經文起止、經之疏——一句注文起止、注之疏。多數八行本將經文的疏文安排在章末，是最方便的辦法。
- 賈公彥<v>周禮疏</v>：一句經文起止、經之疏——一句注文起止、注之疏。南宋合編注、疏，只要直接用經注全文替換單疏原出文即可，不必按照章節重新編輯：經——經之疏——注——疏，更接近單疏舊式。

所以這兩種綴合方式只是由於單疏本體裁的不同。

賈疏：不管經有沒有疏，都完整寫出經注出文。八行本也對應替換爲完整的經注全文。十行本<v>周禮</v>將經文起止通通刪去，僅保留注文起止，這樣不如八行本貼近賈疏原意。

八行本<v>周易</v><v>周禮</v>編連方式比<v>尙書</v>成孰。

<v>春秋正義</v>比較特殊，只疏釋一部分經注詞句：或置於一節之末，或綴於所釋經注之後。

### 第三節 八行本的標目與分卷

各經八行本的名字

#### 尙書正義

經注本13卷，單疏本20卷，八行本20卷。八行本標目不單純，少部分作<v>尙書正義</v>，大部分作<v>尙書注疏</v>，甚至有<v>尙書</v><v>尙書注疏經義</v>

#### 周禮疏

名為「疏」，從單疏。賈序更多涉及經本源流，屬於義疏正文；孔序敘述修撰義疏的緣由經過，並非正文，置於卷首。八行本延續這一點。二十行本改作<v>周禮正義序</v>，有違單疏本初衷。——妙啊。但也有經注本的影響。

#### 禮記正義

十行本在<v>正義序</v>後增加「禮記正義」。

#### 春秋左傳正義

#### 周易注疏

單疏本分卷迥異於經注本。

八行本把單疏本八論第一放到了卷首，與表序並列。這是取名「注疏」的原因。但分卷沿用單疏本。

#### 毛詩注疏

分卷分類與單疏本差別巨大，依據鄭玄的正變分類。分卷以字數為據。分卷與經注本全同。

毛詩和周易一樣，把經注本正文沒有的放在卷前。

毛詩：經注本位——周易：雖受到經注本影響，但仍是義疏本位

八行本分卷優先考慮字數，十行本優先考慮舊類完整性。

卷四下、十二下開首，非一類之始，仍然用<v>詁訓傳</v>標目、大題。

#### 論語註疏解經

八行本20卷，殘存後10卷。

八行本不僅標注家，而且疏家只題「邢昺疏」，沒有結銜。這不是單疏本原目。

- 十行本與八行本標目、分卷、綴合方式無不相同，均無釋文，所以八行本可以參照元十行本。十行本卷首爲何序。

為何叫<v>註疏解經</v>？經注、單疏皆10卷，而八行本20卷，與<v>魯論</v>相符，每篇一卷。

#### 孟子註疏解經

古本孟子七篇，趙岐分為上下篇。宋人偽托孫奭<v>孟子</v>疏，元刊十行本在<v>孟子音義序</v>基礎上，偽造孫奭<v>正義序</v>。

孟子應該有單疏本：

- 趙注在章末有<v>章指</v>，八行本放在了沒卷疏首，注文中已經沒有了。
- 八行本<v>正義序</v>尙爲<v>音義序</v>原文。
- 疏釋經注本卷一開首「趙氏注」的內容，本應在卷一之首，八行本誤置於卷首之末，恰可佐證單疏本的存在。推測單疏本中，卷首卷一沒有區分，越刊本編者混淆。

### 第四節 南宋浙刊義疏官版的貯存與遞修

王國維、汪紹楹、阿部隆一的研究。⋯⋯中間懶得看了，結論：南宋單疏本與越刊八行本重合的，都被後者取代，八行本與單疏本<v>儀禮</v>、<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>、<v>爾雅</v>配成浙刊官版<v>十三經</v>義疏，長期在浙江，遞有修補。元在宋國子監舊址設西湖書院，舊版紛紛充入書庫。朱元璋接手後，遷於雞鳴山，改名國子監<n>南雍、南監</n>。至嘉靖二十三年，書板亡失已甚，未再修補。持續四百年的浙刊被建刻十行本取代。

### 第五節 南宋浙刊義疏官版的補版文本

#### 尙書

國圖本比足利本<n>歷經南宋中期、元代修補</n>精善。

八行本早於覆刻單疏本，並無因係關係，都來源於北宋監刻——若二本文字相同，則北宋監本如此。

宋修：

1、刊正原版明顯訛誤。

2、參校他本他書：失於外儀——參考閩中刻本作「外失於儀」

3、據他書校勘挖改

元修：多爲元修之訛誤。

#### 總結

南宋中期補版，做了細緻的校勘工作，元代補版錯訛較多。但也要警惕南宋補版的過度校勘，比如據<v>史記</v>原文挖改義疏文本。

## 第四章 南宋建刻十行本述略

### 第一節

南宋中期福建出現十行本，附入<v>經典釋文</v>。

十行本存世的只有<v>毛詩</v>、<v>左傳</v>、<v>穀梁</v>，<v>禮記</v>淸覆本。

十行本有宋刻、翻刻之別，正德本多爲元翻刻。三十年代，長澤規矩也以足利學校藏本對照，確定正德本爲元代開彫，七十年代，日本學者訪臺，纔知道正德本的本質。現存宋十行本，有足利學校<v>毛詩</v>、<v>左傳</v>，另有一部左傳分藏國圖、臺北故宮，國圖藏<v>穀梁</v>。

十行本編纂有三種方式：

- 經注本+單疏本+<v>釋文</v>
- 注疏合刻本，如八行本+<v>釋文</v>
- 附<v>釋音</v>經注本+單疏本：元刊十行本<v>公羊</v>的宋刻底本，<v>尙書</v>，<v>毛詩</v>、<v>周禮</v>、<v>禮記</v>、<v>左傳</v>、<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>。

篡亂<v>釋文</v>並非始自十行本，在建刻附音經注本已如此。

⋯⋯

### 第二節 宋刻十行本的文本

阮本錯誤很多可追至宋刻十行本。南宋十行本影響最大，但文本最劣。

一、用字草率無例

繁簡混用。用字無例。篡亂經注本和單疏本用字體例：單疏本出文用經注古字，疏文用今字，而十行本全部混在一起。

二、

宋刊十行本錯字累累，甚至比元翻本還多。很多錯誤不易察覺，為害甚大：<v>丰</v>「詩人比句」——「此句」

三、

疏文底本：南宋覆刻？北宋監本？蜀本？根據一些偶然因素的重合，應該是南宋本。

### 第三節 十行本的編纂方式

<v>詩</v>、<v>書</v>疏內原有小注，十行本與<v>正義</v>正文混淆。

## 結語

八行本的編纂多爲義疏本位，說明編者認為經注只是閱讀義疏的參考。但是大小字的排版給讀者帶來的印象是義疏是經注的註腳。

南宋十行本，現存<v>毛詩</v>、<v>左傳</v>、<v>穀梁</v>，元覆刻十一種皆從宋十行本翻刻。



>北宋監刻單疏本由於戰亂，在南宋初年已不多見，如今更不存片紙。惟<v>周易</v>有日抄本多部，或有出自北宋本者。南宋覆刻單疏本，除<v>周易</v><n>刊本一部、日抄本多部</n>、<v>爾雅</v><n>遞修本兩部</n>、<v>公羊</v><n>遞修殘本一部、日抄本一部</n>傳本不止一部，其餘各經或孤本、殘本獨存<n><v>周易</v>、<v>尚書</v>、<v>毛詩</v>殘本、<v>禮記</v>零本</n>，或僅存覆刻<n><v>儀禮</v></n>、傳抄本<n><v>周禮</v>殘本、<v>春秋</v>、<v>穀梁</v>殘本</n>，或渺無蹤迹<n><v>論語</v>、<v>孝經</v></n>。尤其是<v>五經正義</v>或「六經疏義」，在中土極爲罕見，惟傳<v>周易</v>一帙，有少量修補；其餘各經僅在日本流傳，刊本<n><v>尚書</v>、<v>毛詩</v>、<v>禮記</v></n>皆無補版。與此迥異的是，<v>公羊</v>、<v>穀梁</v><v>儀禮</v>、<v>爾雅</v>或歷經宋、元補版，或從遞修本抄寫、覆刻。可見在群經中地位最高的<v>五經</v>或「六經」單疏本，南宋時的印數似乎不多，後來幾乎從中土消失。而地位較低的<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>、<v>儀禮</v>、<v>爾雅</v>四經，反而遞經修補，不絶若線。
>
>越刊八行本傳本的情況與<v>公羊</v>、<v>榖梁</v>、<v>儀禮</v>、<v>爾雅</v>四經相似，多存在不止一部傳本<n><v>周易</v>、<v>尚書</v>、<v>周禮</v>、<v>禮記</v>、<v>論語</v>、<v>孟子</v></n>，且傳存各經無不存在宋、元乃至明初遞修本。考察傳本刻工，並結合<v>元西湖書院重整書目</v>和<v>南雍志經籍考</v>著録，可知越刊八行本群經與單疏本<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>、<v>儀禮</v>、<v>爾雅</v>配成一套官刊<v>十三経</v>義疏，南宋時版存國子監，元代在西湖書院，明初入貯南雍，並由歴任官府統一組織修補。













