---
layout: "read"
type: "read"
title: "論壇述要｜重審考據之學——淸代學術的表與裏"
date: 2020-06-28
categories: ["經"]
book: ["09經部專書"]
author: ["柯棋瀚整理"]
url: /read/lecture/1
description: '6 月 27 日的講座筆記。介紹詳見 [預告網頁](https://mp.weixin.qq.com/s/ISrIxwAaxzsqryuTglcQ0Q)。記的很少。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f1d905b14195aa594d67765.jpg'
---

## 陳鴻森

我是個詩人，厭惡平庸和俗氣，我的詩是社會抵抗詩，我的研究也是一種抵抗，抵抗流行的學風和研究，不管是精神上或方法論上。我的研究和史語所、台灣學界當前的學風完全相背，一輩子逆風而行，但想想一棵老樹，如果不是久經風霜，怎麼會有自己的姿態？

但有一個傾向，我喜歡闡幽扶微，所以會刻意去編一些重要而長期被忽略的學者年譜。這些學者大多沒有詩文集，要稽考他們的行實特別不容易， 我把它當做攀巖活動，希望這些年譜的編輯能為他們續命。


這本<v>論叢</v>在多數人看來，也許都是一些枝節的考證。但對我而言，想看到山頂的風景，這些攀爬訓練是不可或缺的。這些論文就是攀爬過程中，我流連所見的一些景觀意趣。沒有這些常態性的考證訓練，就沒有登高的腳力。我無意攀登峰頂，我只是隨興的在清代學術這座連緜的大山裏，探索一些自己覺得有意思的原生態景觀，如是而已。

## 吳飛

陳先生的硏究：

- 糾正清史稿儒林傳的年代錯誤
- 重新挖掘很重要但被遮蔽的人物
- 破除長期的定論，如乾嘉流派

## 陳壁生

梁、錢的三百年學術史，梁立場：今文，以復古爲解放；錢：宋學，近代學術導源於宋。到今天並沒超過他們。

未來清代學術史的兩個突破方向：

1. 經疏之學。將經疏理解為經學史，而非學術史。以此來討論清代經疏的得失、經疏的思想理論問題
2. 人物考察。細緻考察生平、文獻、思想，再去認定思想派別

陳先生的硏究：
- 還原成活生生的人
- 重新表彰失蹤者：阮元掠食性的學術生態鏈下，被遮蔽的人物
- 樵夫精神，細緻入微

把人看做活人，可以彌補以書為中心研究的不足

## 董婧宸
> 學者如欲治<v>說文</v>，我奉勸先讀王氏<v>句讀</v>，因為簡明而不偏詖； 次讀王氏<v>釋例</v>，可以觀其會通。段注呢？他是這門學問的老祖宗，我們不能不敬重他，但不可為他意見所束縛。桂氏<v>義證</v>，擺在旁邊當顧問，有疑義或特別想求詳的字便翻開一查，因為他材料最豐富。其餘別家的書，不讀也罷了。（用我的方法，三個月足可以讀通<v>說文</v>）——梁啟超<v>清代學者整理舊學之總成靖</v>
>
> 震生休寧，受學婺源江永，治小學、禮經、算術、輿地，皆深通。⋯⋯弟子最知名者，金壇段玉裁，高郵王念孫。玉裁為<v>六書音韻表</v>以解<v>說文</v>，<v>說文</v>明。念孫疏<v>廣雅</v>，以經傳諸子轉相證明，諸古書文義詰訕者皆理解；授子引之，為<v>經傳釋詞</v>，明三古辭氣，漢儒所不能理繹。其小學訓詁，自魏以來，未嘗有也。近世德清俞樾、瑞安孫詒讓，皆承念孫之學。……世多以段、王、俞、孫為經儒，卒最精者乃在小學，往往得名家支流，非漢世<v>凡將</v>、<v>急就</v>之儕也。凡戴學數家，分析條理，皆㐱密嚴瑮，上溯古義，而斷以己之律令，與蘇州諸學殊矣。——章太炎<v>訄書·清儒</v>

陳先生的硏究：

- 編訂逸文
- 年譜
- 考訂史實：圖

學術交遊的研究：一筆爛賬的朋友圈中，究竟哪些是有學術交流、學術思想的互動？ 有哪些又是萍水相逢、逢場作戲？ 要在學術關係的網絡中，深入挖掘真正有意義的思考，不能僅僅是平庸的、事實的羅列。

小大之間的平衡： 整體的學術格局、學術氣象、乃至學術的高峰；個體的學術探索與學術細節。整体的學術脈絡是怎祥的？ 細節中的交往又是怎樣的？如何深入挖掘學術發展線索，準確把握學術史的脈絡？

## 陆胤

什麼是學術史？朱陸，漢宋，今古——思想還是學術？

- 深入一代學術的內部而貫通之
- 以人物境遇爲中心
- 當代學人基於前修經驗的精神反思和自我表逹。

避免「沒有學術的學循史」或「沒有人的學術史」

陳先生的硏究：

- 制度環境的參證
- 史傳書例的援引
- 辨偽過程的呈現：文章圖窮匕首見。
- 人物心態的揣摩。揭示「清代下層知識人（生員層次）普遍的生存困境」。


## 李霖

陳先生有次說：三家詩，王先謙改陳喬樅基本是錯的
