---
layout: "read"
type: "read"
title: "論壇述要｜重讀乾嘉學術"
date: 2020-11-24
categories: ["經"]
book: ["09經部專書"]
author: ["柯棋瀚整理"]
url: /read/reread-qianjia
description: '11月21日09:30，觀看人數：378。虞万里 上海交通大学文学院教授，刘玉才 北京大学中文系教授，漆永祥 北京大学中文系教授，戚学民 清华大学历史系教授，徐到稳 中国社会科学院古代史研究所助理研究员，潘静如 中国社会科学院文学所助理研究员。[活動通知](https://mp.weixin.qq.com/s/ItpwBj6xJd9iq9QpZBQzcw)'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5fb88c14b18d6271133ad598.jpg'
---

## 虞萬里：二王著作成因與方法

### 一

段玉裁的著作都有先後脈絡：校勘——音韻——經學——說文

王念孫也有內在的必然聯繫：廣雅疏證——讀書雜誌——經義述聞——經傳釋詞

《廣雅》保存漢魏經師訓詁「可據以證其得失；其散佚不存者，⋯⋯」《尚書》古注、《詩經》古傳，很多訓詁都在《廣雅》中。

在疏證廣雅的時候，已經開始做札記，開始經典證訛計畫。《經義述聞》的考證：《易》王弼、韓康伯、孔穎達；《尚書》孔傳、孔穎達正義；《詩》毛傳、鄭箋、孔疏。《讀書雜誌》：史部、子部。

### 二

根據廣雅「農，勉也」來糾正管子「耕者農農用力」、《呂刑》「農殖嘉穀」、左傳「小人農力以事其上」。已經有了這條札記，於是分別編到經義述聞等書。例子非常多。

從札記到經義述聞的雛形：經義述聞初刻只是一個草稿，寫一條刻一條，隨時徵求意見，進行更改。這種單葉刻本在清代很常見。《清代詩文集彙編》中單葉刻板：

1、林茂之《林茂之文草》8、金之俊《金文通公集》9、賈開宗《遡園文集》10、邱志廣《柴村文集》10、鄭二陽《鄭中丞公益樓集》10、陳弘緒《石莊初集》《寒崖近稿》《敦宿堂留書》《鴻桷集》《恆山存稿》11、張自烈《芑山文集》13、張晉彥《依水園文集》14、熊開元《魚山剩稿》16、 王崇簡《青箱堂文集》17、李世熊《寒支初集》前数卷 18、刁包《用六集》19、閻爾梅《白耷山人文集》20、陳確《乾初先生遺集》

### 三

這些父子相繼的著作：臧琳、臧鏞堂、臧禮堂；張惠言、張成孫；江聲、江鏐、江沅；劉文淇、劉毓崧、劉壽曾、劉師培；劉台拱、劉履恂、劉寶楠、劉恭冕；陳壽褀、陳喬樅

王國維隨口說了一句；劉盼遂：「凡有家大人曰者，皆石渠札記原稿」。這一公案庸人自擾。

《廣雅疏證》乾隆五三至六十年，十卷以下沒有標準。：

- 案，今案，又案。震案，謹案，洪稚存案，念孫案
- 案，引之案，今案，又案

王引之：尚書訓詁、周易⋯⋯也沒標準

乾隆六十年之後就標準明細。《讀書雜誌》：念孫案，引之曰

《經義述聞》：家大人曰，引之謹案

在兒子署名的書上，絕對不可能出現自己的名字。沒有這裏是念孫，那裏變成引之，反之。沒有一條。

### 四

正好在考試的時候寫了很多音韻小學的文章。

他的鄉試答卷，對音韻很熟悉，這是六七年之中的日課。

科舉考了五經小學，正中下懷，所以考中了。

### 五

讀書雜誌臨終前還沒完。後漢21條，非常少，還沒能做完工作。王引之直接把書出版了，沒有繼續下去。

虞萬里：把文本層次全部梳理清楚，可以釐清到底是誰做的。

## 劉玉才

西方的回歸古典與乾嘉學術異曲同工。通過語言文字的路徑，探究文本的生成、意義。文獻學要回歸方法意義。西方的回歸語文，是對理論的反叛。

「六經宗許鄭、百行法程朱」這樣意識形態的局限，乾嘉學者不能真正探詢文本本意。對鄭玄達到迷信的程度。問題意識的提出是轉折，經學向客觀理性的歷史學轉折，王國維顧頡剛的歷史學也建立在傳統學術之上。在傳統文獻基礎上附上新材料，走出乾嘉學術。—

〔這不跟我論文一模一樣嗎？崩潰⋯⋯〕

## 漆永祥

清儒自己的問題。他們的方法，周禮漢讀考等等，用得太過了。實事求是並不客觀。清儒不說道統說學統，也是問題。他們不研究佛學。不求格致之學，洋槍利砲面前埋首考據。

我們看到了大量的文本，阮元的文本我們看著很可憐。他們批評尚書監本，現在看來是很好的本子。

e考據：逸文的垃圾和精華共存。清人文集點校本不過兩千種，整理情況也堪憂。還有很多無名學者躺在圖書館，有待發現。

談到基礎學科計畫。文史哲各自在做什麼都不知道，於是搭建平臺：古典語文學，古典文獻學。這些到底要做什麼？名詞的變化顯示出焦慮感。

我們如何超越清儒？三年結項，買房貸款，如何做學問？

## 戚學民

### 1

乾嘉學者現在看起來相當現代，他們有自己的理念，有媒體意識，掌握話語權，有合作意識。

常州揚州學派在儒林傳占很大部分，他們那時候才是主流。但我們現在的印象是梁啟超等邊緣人物。

淸人的考據已經做到了他們那個年代的極致。

### 2

清代政治對學術的影響。民國：乾嘉學術沒用。

清代鼓勵學術。禮學很重要，要文本細讀，要禮學研究，制禮作樂。

萬國來朝的畫，根據兵禮來畫的。

## 徐到穩：用語文學打開江永

戴震（學生：段玉裁、任大椿、王念孫、汪中、孔廣森、凌廷堪、焦循、阮元、錢坫）、程瑤田、金榜（學生：張惠言）皆其弟子，徽派開創者。他的一生很乏味，像康德。江永收入四庫的著作僅此毛奇齡，但是他對我們是生面孔，為何？

各個角度打開江永：

### 哲學

如果一個人進入哲學史，那其他學科也會重視他。

冯友兰《中国哲学史》（1934) 不研究江永，而研究戴震。任继愈主编《中国哲学史》（1966) 不研究江永，而研究戴震。唐君毅《中国哲学原论·原教篇》（1975) 不研究江永，而研究戴震。史革新主编《清代理学史》（2007) 不研究江永，研究戴震。

江永对朱熹著作非常熟悉，他的《近思录集注》是《近思录》最流行的注本。戴震对宋明理学著作其实不熟悉。

### 思想史

花之安《性海渊源》（1893) 论述了中国人性论史的发展及其演变过程，清代只研究顾炎武、程瑶田。钱穆《中国近三百年学术史》（1937) 虽名为“学术史”实际为思想史：虽号称从宋学的角度来研究清代学术，但对江永非常冷淡。认为其乡贤惠栋对戴震影响更大。侯外庐主编《中国思想通史（第 5 卷）》（1956) 强调启蒙，不研究江永。余英时《戴震与章学诚》（1976) 不研究江永，认为惠栋对戴震影响更大。

惠棟對戴震影響其實不那麼大。

周启荣《清代儒家礼教主义的兴起：以伦理道德、儒学经典和宗族为切入点的考察》（1994) 不研究江永。葛兆光《中国思想史》（2001) 不研究江永。张寿安《十八世纪礼学考证的思想活力：礼教论争与礼秩重省》（2001) 不研究江永。

### 語言學

王力重視因聲求義。

高本汉《中国音韵学研究》（1915-1926)。“等韵学'以黄侃四等定义为起始，高本汉依据江永《四声切韵表》而假定四等区别拟音为接续，进而罗常培、赵荫棠、王力等人的研究赫然纸上。

王力《中国语言学史》（1981) 对江永音韵学很重视，对江永训诂学不重视，因为它对训诂学只重视因声求义法只重视段、王、郝懿行、俞樾、章炳麟。

周大璞编《训诂学初稿》（1987) 只在介绍戴震时提江永一次。

王宁《训诂学》（2004) 主张将训诂学变成词义学。

稳案：训诂学的“古代文献词义学派”处于笼罩地位。它的地位不变，江永的训诂学就不会受到重视。

### 文獻學

### 史學史

史學理論？跟西方比起來不行。那就歷史編纂。還有歷史考證

### 科技史

李约瑟主编《中国科学技术史・第二卷科学思想史》 (1956) 基本上继承了韦伯关于儒学压抑商业和科技的观点，儒学因而被视为“现代化”（科技与商业构成基本指标）的对立面。

钱大听、阮元等人批评江永的“西学西源论”，现代学者普遍肯定。

钱宝琮对江永及其《翼梅》的价值给予了充分的肯定。

江永继承了朱载堉十二平均律的理论成果，并对其进行了补充和发展。

### 語文學

徐到穩認為的禮學大師：鄭——朱——江永——孫詒讓。

吳派不重視禮學，他們重視的也挺模糊的。

《论语》中的《乡党》篇多涉礼制，江永为了帮助人们理解《乡党》，更为了度与他们研究经典的金针，以自己多年的礼学成果为基础，精心编写《乡党图考》一书。该书在清代中后期影响极其巨大：影响科举，从而刊印版本极多（清代就有 39 种之多）；激发了大量仿效之作，开创了乡党学；也被仿作之外的论语学著作频繁引用。江永的《乡党图考》堪称以三礼解《论语》的典范，在清代经学史上非常重要，今日学界不应忽之。

## 潘靜如

章學誠比考據學者更傾慕三代，與其說他在顛覆經學的神聖性，不如說他更維護經學。

段玉裁的二十一經：他心目中的上古知識體系，這是考據學的思維，而非出於神聖化的信仰。考據學和章學誠殊途同歸，都在袪魅

金石學在乾嘉時代是顯學。

伏爾泰看不起博學派。但歷史意識要建立在考據之上。

## 討論

只有在比較中纔能明白自身的特點。

馬瑞辰的第一流著作，方法論還是經義述聞的。他們是否已經意識到了先秦是多語言環境。

清代人互相捧場寫序。