---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣｜二〇二〇下"
date: 2021-01-01
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '從日記中輯出來的。一些有意思的小片段。'
url: post/diary20b
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2c22a814195aa5948ee17a.jpg'
draft: true
---

## 動物

蝤蛑的學名叫锯缘青蟹。

一隻小小天牛在窗戶上趴了一上午了，還沒見告辭的意思。

看到一視頻，松鼠拱手向行人討水喝，喝完頭也不回就走了，也不說聲謝謝。這就是禽獸啊，他們沒有私有財產的意識，人的水和河裏的水沒有任何兩樣。人之所以要感謝，是因為別人把屬於自己的東西讓給了你，不管是物品，還是體力，還是時間。

如果人是外星人的模樣，或者異形的模樣，狗會喜歡人類嗎？估計不會吧。同理，如果狗是異形的模樣，人當然不會喜歡狗。

看到一則繞口令《拉布拉多》：<u>货拉拉</u>拉不拉<u>拉不拉多</u>取决于<u>货拉拉</u>在拉<u>拉不拉多</u>时<u>拉不拉多</u>拉不拉屎。

餵小溪裏的魚，<u>白沙咀</u>速度神快，<u>鯉魚</u>根本搶不過。一扔下去，就像瞬閒移動一樣吃掉了。

## 其他

小飯店裏用泡沫板製作好的菜單，不會認真看，而用紙臨時打印貼上去的的，會多看一眼，比如「涼糕到貨」「特色酸辣粉」。所以我們在做平面設計師，需要將重要信息另開一塊。

看到清華信息藝術設計專業，唉。人的精力有限，可能選專業的時候真的就決定了這一輩子。我有天賦有興趣做的事明明很多，為什麼非得研究經學呢。選擇那麼多，但五年前的自己怎麼知道呢？選擇那麼多，但五年前的自己怎麼知道呢？再遠一點，十年前的自己，怎麼知道呢？不過現在知道也不算遲。

一家小飯店寫著，「本店宗旨：不便宜，不暴利，放心吃，你吃的就是廚師吃的」。就喜歡這樣的。

學長：有个小伙，7.27入职，昨天离职了……也不知道是什么骚操作。大概是突然之间来了一个钱更多的offer。我就从来没有这种好事……

想起一件事。高中時候奶奶去世了，大人們讓我晚點再回老家，讀書要緊。這話一點問題沒有，很正確，但是什麼時候，我們能【不用擔心】一些重要的人生大事不會影響孩子的前程？

聽了幾檔播客節目，發現原來就是媒體，跟廣播電台一樣。幾個評價很好的節目，感覺太長了，乾貨也不多，一個小時的節目完全可以壓縮到半個小時。語音的傳播效率眞低，上課也是，45 分鐘的課，換成文字的話，最多 10 分鐘就可以看完。

去山上玩，看到懸崖邊上掛著什麼，我想這叫「蹦迪」，不對，呃，叫「跳崖」？更不對。想了半天，終於想起來，叫「蹦極」。

用了兩台機器看眼鏡，一台手持機器，一台査現有眼鏡度數，再來綜合眼光臺，12、34、56、78，來回兩三遍。

晚上散步看到天上兩道平行的激光，很細很清晰，一驚，在想是什麼黑科技。發現原來是電線。

送老人。早上九點，四十個人從前面經過，有八輛小車，一輛貨車。有一輛小車頂上托著大幅遺像。前面的人舉著竹子，敲鑼，正反正反。十點過就回來了。鑼聲變成了正正正正四聲。

每个人用自己的視角觀察世界，有人說「情感是我們擁有的一切。」有的人說「⋯⋯」所有人的集合便是上帝。如何離上帝更近？發展更加多樣的自我，多一些角度觀察世界、審視自我。

百度百科上對 [崆峒派](https://baike.baidu.com/item/%E5%B4%86%E5%B3%92%E6%B4%BE/10731293) 的介紹：

> 第一代 飞虹子 唐朝甘肃
> 第二代 飞绥子 宋朝甘肃
> 第三代 云离子 元朝甘肃
> 第四代 飞云子(黄衫客) 明朝甘肃
> 第五代 眉姑(女) 清朝四川
> 第六代 飞尘子(曲一洪) 清朝四川
> 第七代 陆尘子 清朝湖南
> 第八代 袁一飞 清朝广东
> 第九代胡飞子(胡惠民) 民国浙江平湖
> 第十代燕飞霞（王进）吉林
> 第十一代 白义海 甘肃·平凉
> 花舞影(女) 日本东京（日本崆峒派第十一代掌派人，师承燕飞霞，亦是燕飞霞的妻子）
> 崆峒派掌派人的选择标准和武侠小说中的不同。据说崆峒派掌门要求必须精练8门功夫，学全118种套路，这118套武术刚柔风格不同，一人很难适应。能全部精练者为武学奇才，方能成为掌派人。没有这样的奇才，这一时期就没有掌派人。所以1000多年来，崆峒派武学未断，但是掌派人却没有几个。这一说法听起来虽然有些匪夷所思。

非常有意思，文中將歷代掌派很少的原因歸結為學會所有套路非常難，而一到四代都是一個朝代一個，清代以來突然變多，難道近代人武功比古人更高？顯然不是。唯一的解釋是現在的崆峒派是清代纔形成的，以前的都是傳說。

突然想到，我們外出寫生畫一座房子，不可能準確畫出有幾片瓦，只能是一些瓦片狀的花紋。同理，經書也只是對上古制度的【速描】。

下午三個小時看完了一本《國家地理》。印象最深的是說神女峰，從攝影的角度來說，神女峰意義的演變過程是「賦魅——去魅——再賦魅」的過程。最開始攝影，只能從遠觀神女峰，由於距離夠遠，雲霧繚繞，神女峰有了別樣的意義，從古至今神話傳說的流傳就是賦魅的過程。而有了無人機之後，我們能從上帝視角拍攝神女峰，我們可以用科學方法解釋它的成因，此時就去魅了。而現在，我們是否可以重新賦魅？科學的就一定是更先進的嗎？我們可否為樸素的情感保留一塊自留地？

### 碼國返校記

坐地鐵坐公交都沒讓看健康碼，眞好。進學校掃一個碼，檢查核酸報告。進宿舍掃一個碼，報到，又掃一個碼，上傳照片，註冊人臉測溫。現在好了，進宿舍不光要人臉識別，還要人臉測溫。現在出入校都要申請，學校沒了外來人員，於是廣場上玩的老人小孩幾乎沒了；食堂也都要刷卡，量體溫，這樣外面來蹭飯的肯定也沒了；一些教學樓增加了門禁。以後如果這樣常態化怎麼辦，沒了外來人員還能叫大學嗎？

想到學校一些要求，比如「洗完澡後先配戴口罩，再穿好衣服快速離開」，這些很詳細的規定，真正落實到每一個人，能執行個五折就差不多了。學校這些防疫卡點，買測體溫、人臉識別的機器花不少錢，人工是不少錢，更影響效率，又是隱形的多少錢。這樣一直持續，損失太大，遠超過肺炎本身帶來的後果。「生命至上」已經成為政治正確，但是這命到底是人的命還是牧場奶牛的命？退一萬步講真的是人的命，那人命真的受到了如此嚴重的威脅嗎？

學校的變化：

- 馬路上的線重新畫了。
- 敎二敎四閒種了很多樹，像公園一樣。
- 家屬區欄杆做得可美了，欄得嚴嚴實實的，這下散步的地方一下少了一半。
- 綠園對面的路，家屬區欄杆有個門，沒有保安守，但是有很多工人，或許可以從這溜掉，但不知道有沒有監控。
- 食堂打飯阿姨還是那些熟面孔，真是神奇，有體制就是不一樣。
- 食堂桌子上架起了透明隔板，上面貼上習大大的節約糧食語錄、疫情防控須知。隔板分成四份，終於解決了困惑我多年的問題：【一張桌子到底坐幾個人】？ 
- 綠園的那隻公雞太漂亮了，綠色羽毛。鳥舍欄杆上寫著：「已消毒」。 
- 教學樓門口都貼著：「中央空調已消毒，已關閉迴風，全部新風。」其實本該這樣，可以預防流感，減少二氧化碳，但是太浪費能源，每天消毒也很磨人。

剛上小學看了兩部電影，今天突然想找一找是什麼，一搜就找到了：

「空間站帶來巨型蜘蛛的電影」：[天蛛地滅](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E8%9B%9B%E5%9C%B0%E6%BB%85)

「藍血人」：[卫斯理之蓝血人](https://movie.douban.com/subject/1306983/)

看介紹簡直跟印象中的一一相符。看了下蜘蛛，簡直是爛片，五毛特效五毛劇情。