---
author: ["柯棋瀚"]
title: "2020 弦耕紀日"
date: 2020-12-31
categories: ["琴"]
series: ["紀日"]
tags: ["弦耕紀日"]
url: /post/1191
description: '2020 秊的古琴日記。今年没什麼事情，沒什麼感想，沒什麼可寫的。'
draft: true
---

## 1 月 13 日

用了四天，把<v>白雪</v>重理一下。

## 4月25日

青山不改，绿水长流。
蜀天琴王，乾坤领袖。
乘风归去十余载，凌云直上，青冥际、骑箕尾，日月可鉴。
王公华德，已登道岸，桃李天下。
今逢百年华诞，落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。

以杳以冥，先生音讯何在？ 

蜀声燥急，若激浪奔雷：
臨古堰，蕩蕩流水；
登峨眉，巖巖高山；
暢神人，格于上下；
刺韓王，一去不返。

琴者情也，有指下故事：
聽夜雨，剪燭相譚；
忆故人，九曲绕腸；
結醉渔，踏歌晚歸；
友猿鹤，深林傳聲；
泛洞庭，氣蒸波撼；
望瀟湘，煙霧繚繞；
誦普安，愛十方民；
紉佩蘭，慕王者香。 

 

## 5 月 10 日

首屆「環太平洋青年琴人音樂會」。說到在美國，亞馬遜買琴郵費 $100

## 5 月 11 日

牧鵝先生的《神奇》《高山》，速度比我慢多了，意境很不一樣，看來我跟他內心世界還是很不同的嘻嘻。最喜歡的是七輝那一節泛音，很慢，就像深谷月夜。我那一節一直找不到感覺，原來可以這樣處理。其他地方，有些地方慢得有意境，但更多地方覺得太慢了，彈出來有點不知所云。

## 6 月 24 日

> 我说怎么川派的佩兰一股袍哥味，就听到个清，其他全是江湖感觉，喻老那是在黄桷树下打麻将，结果浙派这边才是佩兰.

## 8 月 10 日

乾坤琴社網路雅集，我彈《梅花》：

> **甲** 一听柯老师的《梅花三弄》，就被这动静相安，刚柔相济的节奏所折服，在这节奏的变化中体会到梅花不畏严寒的次第绽放，也在柯老师怡然自得的弹奏中，感受到梅花的傲骨和柯老师的修养[ThumbsUp][ThumbsUp][ThumbsUp]
>
> **乙** 琴在小柯的手上就像运用自如的画笔，行云流水的书法笔，那样从容、流畅、自由！心、手、琴完美的融合为一体，膜拜！ **甲** 说的好，我也有这样的感受
>
> **丙** 一直以来，小柯师兄平时虽然默默，其实是我们琴社最有实力的。这两年师兄对《神奇秘谱》全部重新打谱，以己感悟重修，才有了这首《梅花三弄》。听琴如现人，师兄心境非常澈彻，一是内心清澈，二是对古文字方面研究的透彻。我说下琴，网上不管中央音乐学院叫兽还是所谓民间传承的大家，梅花三弄都被弹得像古时青楼助兴般的曲子，要怎么热闹就需要繁复的过场，所以这是此曲悲哀的缘起，用的手法是密密点点的指法来堆砌。完全没有意境留白，就算整曲听完也白纸一张，完全广播体。哈哈，好开心，今天柯师兄的梅花，真是古意盎然，一脉清流，梅花终于不用很辛苦的密密麻麻扑面而来了；而是先闻其香，再听其声，很安静的散落之声。听此曲可见师兄意境已到可拾花闻香境界了。如果师兄在右手指力上再有收放圆融，左手再有气息绵绝，这首梅花会是传世佳曲。多听师父梅花的弦外之音[ThumbsUp]
>
> **丁** 初秋炎日听梅花三弄，添了一分凉意，太好听了😄😄😄[ThumbsUp][ThumbsUp][ThumbsUp]
>
> **老師** 小柯同学此曲意境有了，整体章法比较紧骤（不紧不慢，张驰有度），起承转合一脉相通，尤以结尾歇得非常好，如果在曲中分派一些更好，曲中所缺的就是对比与歇息。右手指力较好，得声已有弹性，声音已有送的感觉，这两点正王爷不同凡响处。我们要理解王爷的金石之声不是铮琶之音和脆钢之声，当然这也的确是个难题。

彈《醉漁》：

> 柯师兄的琴声内容之丰富简直与年纪相悖。简直太棒了[Rose][Rose][Rose][Rose][Rose][Rose][Rose][Rose]

全网最優誇誇群。學長：「這幫人是彩虹屁成精了吧」

## 老師語錄

- 越讲所谓的规范，越死板。这是很多人都不能理解的，当然都能理解都能趋于高妙超尘脱俗，大师就不是大师了。今天还在玩味德师所评千人一面千手一曲的道理，其实中国的都是一以贯之的！德师在世时，时有人称其为大师的，德师总说自己不是大师，语言笑貌总是那么自然而然，超脱旷达，这是他的人也是他的琴！

- 往往只会刻钢板字和认钢板字的大骂写草书的乱写，烧写，不规范。就像有人请陈子庄评画，陈说画得很好，特别松树，如果把枝叶剔了就可以打家具修房子了[Grin][Grin][Grin]

- 予以为，初涉古琴当以严实为重，后则以情入琴，致高则物我两忘，即使亦不可执着，还有更高境界，作为追求，是一生一世的幸福！

- 与琴有缘是人生非常美好的事，不仅有美好的向往也有美好的感受，要感受每一步生活，每一步都有乐趣与成就，这就是不止看别人为之才乐，其实自己无时不刻不在生活的快乐之中。

- 弹琴就是交流，与琴交流与人交流与宇宙洪荒交流（并非不实的大话），每一句每一段在交流。

- 很认真的欣赏了每一位的演奏。非常欣慰我们社友都各自端出自己的大餐，并且都有自己的特点，真了不起，比起当年的我真的高明多了，为各位点赞👍更重要的是我们人才辈出，这是最好的事情，短短五年，古琴大家王华德老人已升了两辈（仅我所知），现在已居祖师爷之位，他老人家在天有灵定拈须为笑，他老人家的无私付出为古琴为中华民族文化作出重要贡献！在此要感谢恩师教诲，也要感谢大家的努力与坚持，再次以欣慰之情感谢大家及琴社各位执事艰辛而努力的工作！


## 9-16

再怎麼發展，一定有一個不變的東西。到底是什麼。比如從戰國文字到唐楷，什麼是不變的

9-25

——我还会很怕走弦的声音😂 有时候走弦声音特别大 
——只能儘量控制。用肉按弦，走的速度不要太剛。將摩擦聲和節奏和諧地結合在一起。

——说起来，你会不会在一些时候故意增大摩擦声 还有把弦弹得打板啥的？
——偶爾用一下可以，釋放情緒

9-27

《春晓吟》一曲，构思精巧，短小有力。以泛音为界，分为前后两部分，泛音前平和雅正，泛音后复有遒力，形成微妙对比。弹之若身在阳春三月，四处春和景明，生机勃勃。管平湖据《自远堂琴谱》打谱，演奏者在此基础上微调。

## 1001

應該說，琴用力大小不是影響音量，而是音色。音量是什麼都遵循的，力大就大，力小就小。關鍵是力的不同要激發出不同的音色。

## 1002

我一切都正常，非常感謝。祝中秋第二天愉快。說來慚愧，最近那篇〈釋指法卩〉已經是兩年前的了。不知道多久能繼續這項工作，但肯定的是遲早會繼續。按這工作量，應該能出一個小冊子。我也好久沒看臉書了，等等去看看～ 我昨天在寢室錄了五首曲子，感興趣的話可以看看。

孫新財
2018年10月2日  · 
廢用古琴減字譜有其必要
古琴減字譜在中國已被傳習了好幾百年，
此特有的譜制，
最少曾被琵琶這個樂器所仿用，
但目前已被琵琶所全面放棄與改革了。
但琵琶這個樂器的音樂與價值，
不但未見衰減，反大幅提升。
僅僅這個過去的事實，
就足應令吾人用理智重新檢討，
放棄與改革古琴減字譜的必要與途徑。
雖然此時此地，
不論誰願意舉出論據來，
支持原古琴減字譜，
並無不便之處
(──尤其是，運用它雖不一定必能學好，
但必也有學好的可能)
均不致太困難。
但我們也不該忽略，
舉出同樣堅強的反對性論據
亦頗容易。
其中且並不乏學界與琴界的前輩大老。
實則藝術所可能發展的限度，
決無如我們所以為的那般狹窄，
拋棄我們的成見永遠不會來不及。
茍依我的觀查，
我們這些主張改革者，
具有不願引起爭論之本願者絕多。
(雖然我常願冒昧的說，
古琴界是最封閉保守的人群之一，)
所以對那些保守的人，
則我們雖不必贊成他們，
也不必積極
(雖然多只限於用言語文字而)反對他們。
因為音樂上
(甚至所有藝術上﹑人文上的)的見解，
是本不易彼此完全同意的。    
何況要開發別人的頭腦，
原就比取悅他的心
困難得多──有些人根本就頭腦封閉,
永無能力就所需之改革作－判斷，
不等世人全聰明了,
絕不肯笨到學新東西。
不等新市新物普及了,
就完全不肯加以採納。
總之，對任何新事新物，
均要習慣性的反對反對,
其妙莫名。
這是醫不好的病
(小心可別被傳染上了!)
有些人樂觀而保守,
把傳統像自然律般的遵奉它，
以為一項制度一成傳統，
一成定制、就必已成發展的止境。
既然－切都已夠好了,
理所當然地又何必庸人自擾呢？
也就不但喪失了改進的熱誠，
甚至還唯恐冒犯它。
因為很顯然的,
一切譜制的改革
均對權威特別不利
（這是削弱自身權威的反動），
以是常人即使明知其非，
也禁不住自己的渺小感。
反之，雖有如此高大的障礙，
眼光遠大又超越習俗的人，
卻不一定會被遮住視野。
權威咸認不可能成功的事物，
有時初學者嘗試一下倒辦成了，
----大有所失，往往來自於武斷與輕信。
我期望支持改革的人，
不必只坐而空言，
而要起而親行
──直接自行改革，
自己直接用它，
若有能力甚至加以推廣。





孫新財
2018年10月2日  · 
總駁反廢減字譜以視奏諸論
駁不會解剖不能解剖論
不會解剖當然不能解剖。但惹以主張合理的教習法與制度。
駁未見新譜論
龔一所採就是一般樂器的記譜原則。
駁未見視頻論
若非視奏古琴的視頻，發它何為?
駁古琴無能盲奏論
背奏老曲的盲奏，與視奏新曲非同一事!
駁古琴無能視奏論
一個未成長(學過視奏)的孩子，當然無能嘿咻(視奏)，當然不知道何謂嘿咻(視奏)?
嘿咻(視奏)如何重要如何有樂趣?不會(視奏)有多麼沒有尊嚴?
若只是自己未成長(學過視奏)，還無能嘿咻(視奏)，就以為甚至主張大家都不能，或無須嘿咻(視奏)，沒有論證力!
既然大家都能嘿咻(視奏!)，則只要是成人(學過視奏)就必也能嘿咻(視奏)。何須什麼證明呢?──還沒長成(學過視奏)，當然不能嘿咻(視奏)，算什麼理由呢?
駁古琴特殊論
古琴除了仍用減字譜之外，與其它樂器相比，毫無特殊之處!
駁古琴不能比照論
既然其它樂器都可以，而古琴也是樂器之一，就無有不可以比照的理由!
駁習琴本意論
沒有那一個人學那一樣樂器，不是為了自娛，而竟是為了把妹﹑表演炫耀﹑謀生﹑修身養性......
駁已然很好論
用減字譜固然也能學琴，但就是不能學會視奏!
藝術所可能有的發展，絕無如我們所以為的那般狹窄!
駁視奏並非普世價值
所有樂器﹑樂人﹑樂團﹑考試都須會視奏。
駁視奏不能精練
終身只會幾十首，未必比一天排幾十首精練。已輸在起跑點者，反必有希望贏在終線麼?!
駁視奏重量不重質
傳統教習法，才是急功近利揠苗助長的急就章。
駁無須追求論
搆不到葡萄說葡萄不甜，沒有論證力。就算自娛，何以就無須採用較有效率與成果的教習法?不知不會視奏就是不如人，還自得其樂者，有何值得誇耀?
駁業餘無須或不能論
視奏不分專業與業餘。無人天生是專業，專業莫不出身於業餘。
駁門崁較低論
無論門崁多低，不會視奏，就不算學成。學樂器本來就無須學什麼中西樂理。但有些基本樂理，卻絕不可不學。
駁自由拍利再創作論
有拍子的譜，何嘗就不能變奏與再創作?只有更方便﹑明確!
駁指法譜無法取代論
那一種現行譜不能記出指法?那一種不比減字譜簡明?
駁只須改革論
逐字記出多餘符號，絕無法視奏，減字譜須徹底廢除。
駁文化遺產保護論
所有文化遺產都不會失傳，但並非所有文化遺產都有實用價值。
駁視奏崇洋論
今人無論食衣住行育樂都莫不崇洋。且視奏已是普世價值。



孫新財
2018年10月2日  · 
>孫先生的改革動機，
>我想每一個學琴的都多少會有，
>尤其是學過其他樂器的。
>此說絕非事實
>尤其是沒學過其他樂器的琴人!
>但先生稍稍有些過激了，
>何謂過激?
>孫中山的政治革命
>胡適的文學革命
>算不算"過激"呢?
>我的信念是
>只要有理
>無論多麼無禮
>都不會就變成無理
>何況相較於眾多反對者的無理人身攻擊
>我人有口出過任何一句惡言麼?
>我人怎麼個"過激"法?
>你能舉出任何實例來麼?
>減字譜是專門為古琴定制的指法譜，
>那又怎麼樣?
>那一種譜制不原是
>出於某一種樂種的定制呀?
>若否!歡迎舉例
>但那一種樂種的譜制
>是始終死守者原始拙劣的型制
>而始終不變的呢?
>若否!歡迎舉例
>減字譜的特殊性來源於古琴的特殊性。
>那一種樂器﹑樂譜不具特殊性?
>那一種樂譜的特殊性
>不能自命為來源於其樂種或樂器的特殊性呢?
>若否!歡迎舉例
>但樂譜無論怎麼特殊
>都須具有基本的功能性
>(譬如音高﹑拍子﹑音量表情......)
>甚至方便性(譬如傳抄出版)
>與教習的效率及成果
>缺乏這種基本的功能性
>則無論多麼特殊
>都逃離不了被改進或取代的運命
>古琴是世界上唯一一種
>用共鳴箱面板當指板的無品撥絃樂器。
>這種特性決定了指法的重要性。
>胡說!
>就算真是如此
>也與採不採用指法譜無關
>何況並非如此
>反之，
>所有樂器的樂譜
>原都採用古琴這樣的記譜方式
>不論它們是否如此!
>手指的輕重、接觸部位、移動速度、加速度、時值等等
>一系列細微的變化，
>都帶來可以明顯分辨的改變。
>減字譜何嘗就能表示這些資訊?
>反之旋律譜在這些功能上
>何嘗會竟比減字譜差!
>若否!歡迎舉例
>古琴演奏具有比其他樂器更強的個性色彩
>（我不是說其他樂器演奏不出個性，
>只是比較而言，
>就算只是"比較性"的說法
>何嘗就是事實?!
>這還是一種古琴特殊論
>古琴那有什麼
>"比其他樂器更強的個性色彩"呢?
>歡迎舉例!
>古琴演奏更加因人而異）。
>這裏說的是指法。
>其它樂器何嘗就不是因人而異?
>這與用不減字譜
>與用不用視奏教習法何干?
>)



葉鴻霈
9月24日16:45  · 
當初去信向姚老師報告創社之事，姚老師在回信中吩咐：
「 建社容易堅持難，相聚容易齊心難。凡事貴在堅持，貴在齊心，望“絲社”能不忘初衷，始終如一齊心協力，將真正的古琴藝術弘揚光大，將三個流派的古琴藝術得到傳承與發揚。」
我們至今依然堅持，拒絕通俗化的「推廣班」路線、拒絕補習化的「考前班」、「賽前班」路線，雖然認同的人會因此大幅減少，但也寧可曲高和寡，量少質精才能將傳統琴樂美學的傳承貫徹到底！



葉鴻霈
9月18日03:49  · 
姚門的《神奇祕譜·陽春》實在是個很琢磨細微控制力的曲子，之前向姚老師學完後我就把這曲子晾著了，原因就是自覺彈的沒有細節而且浮躁刺耳。
今天再度拿起譜來複習，狀況比以前好上許多，也對此曲的運指有新的領悟。尤其第三段那標誌性的旋律，要求疊蠲四聲作到時值絕對均等，音量一致，並要圓滑過渡到緊接而來的綽音，否則歌唱性將大打折扣。
另一個難點是歷擘，這在現在多是彈成歷托，但歷托的速度通常比此曲要求的為快，音符時值要更短些。好比姚門《神奇祕譜·流水》裡的歷托就能靠衝勁一鼓作氣完成，但《陽春》的就不行，出音都要稍為hold一下，聲響也要求圓融不突兀，因此控制力就更重要了。
姚老師跟我說：「《陽春》不難，很容易。」我覺得這句跟他說的「《烏夜啼》不難，會彈璅就可以。」一樣不可信，他完全忽略學生跟他的功力有多大差距了。



葉鴻霈
7月24日  · 
至今聽過最好的《鳳求凰》演唱，典雅內斂。
西方聲樂也有「歌劇」與「藝術歌曲」的區別，前者的激情放到後者成了粗俗，後者的精緻放到前者叫無力。
我覺得琴歌演唱應該與西方藝術歌曲一樣，追求細膩的情感表達，尤其講究對辭義的刻畫，而不是扯著嗓子亂吼，但也不是毫無技巧的隨意哼唱。
然後有一種琴歌演唱我也很不解，就是發聲全往鼻腔裡竄，非常不自然且刺耳，頗似一些中文系詩詞吟唱社蹩腳的演出。其實這種狀況就像素人模仿歌劇演唱時含滷蛋，或掐著尖利小嗓模仿京劇花旦一樣，都是滑稽可笑至極。
河南博物館在幾十年前就已經作出正確示範，他們時常將琴歌或古代詩詞改編成小樂隊伴奏演唱，但即使是在舞台上，他們的演唱依然是力求自然、清晰、古雅，沒有絲毫賣弄聲音或矯揉造作的傾向，發聲法也是悅耳而健康的。
可惜人家都表演了這麼久，至今不懂的還是不懂。



葉鴻霈
7月18日  · 
這兩天練彈《秋月照茅亭》有感，這曲子已走入人內心孤絕深處，雖然曲名與題解彷彿是藉景抒情，但音樂透出來的清冷奇絕，實則情、景俱滅，好似天地萬物四時、人間喜怒哀樂，都引不起作曲者任何興趣。這樣的作品在古琴裡可算是異數，沒有親自操彈過的人難以理解，因此也不適合表演，事實上它也完全不需要聽眾，連什麼三五知音都嫌多餘。姚丙炎打譜時用了很有韻律感的6/8拍，但我覺得像這樣一闕「自弄還自罷，亦不要人聽」的作品，即使被處理成大散板，恐怕都不會覺得奇怪吧！
以下是《神奇秘譜》題解：
臞仙曰，是曲者，或謂蔡邕所作，或曰左思。蓋曲之趣也，為天宇之一碧，萬籟之咸寂，有孤月之明秋，影涵萬象。當斯之時，良夜寂寥，迢迢未央，孤坐茅亭，抱琴於膝，鼓弦而歌，以訴心中之志。但見明月窺人，入於茅亭之內，便使心與道融，意與妙合，不知琴之於手，手之於琴，皆神會也。其趣也如此。



這兩天練彈《秋月照茅亭》有感，這曲子已走入人內心孤絕深處，雖然曲名與題解彷彿是藉景抒情，但音樂透出來的清冷奇絕，實則情、景俱滅，好似天地萬物四時、人間喜怒哀樂，都引不起作曲者任何興趣。這樣的作品在古琴裡可算是異數，沒有親自操彈過的人難以理解，因此也不適合表演，事實上它也完全不需要聽眾，連什麼三五知音都嫌多餘。姚丙炎打譜時用了很有韻律感的6/8拍，但我覺得像這樣一闕「自弄還自罷，亦不要人聽」的作品，即使被處理成大散板，恐怕都不會覺得奇怪吧！



葉鴻霈
7月13日  · 
學古琴，首先要學會的是什麼？基本指法？讀減字譜？
我認為，首先要學會「滿肚子不合時宜」。
古琴流傳至今的唯一理由，就是再現那些古代音樂，讓彈琴者、聽琴者與古人心意相通。如果去學那些「時調」，隨便一件樂器都表現得比古琴好呀，有什麼理由讓古琴上場？扯什麼臉皮嚷嚷著要「保護」古琴呢？
現代人認識不到這個道理，為了糊一口飯吃，一個勁地庸俗化、娛樂化古琴，那是這時代的悲哀。





柯思逸
Indeed, in the first folio of the 神奇秘譜 the endings of 高山 , 流水 and 招隱 are also all the same. It implies that the writer of the manuscript which the Emaciated Immortal found and copied, had the songs from the same source. I see these therefore as part of a suite. It is an interesting idea though that the thematic material might have been a recognised thing with specific implications when the songs were first created.

葉鴻霈
柯思逸 lol. I personally support the "vomitng" theory here, though I need to admit the sound effect is more close to "pouring."



## 1008

今天剪了指甲，但是琴聲非常好，五天之中只有一天這樣，琴共振非常充分。濕度 64%，溫度 22。

## 10-29

聽了雨果新專輯。聲音一如既往自然客觀中性。底噪還是不小，-36 的水平，頻譜上清晰可見。看來我不用太擔心底噪的問題。電平在 -18—-6 之間。

對比了一下我的琴和彩鳳鳴岐的頻譜，他的明顯中高頻豐富，我的幾乎只剩低頻。難怪聲音悶，走音不靈敏，原來這纔是問題。

我以後要自己成立一個唱片廠牌！！跟雨果抗衡！

## 11-01

古琴是彈撥樂器，發出來的聲音，很容易會被彈琴人認知為顆粒狀的聲音，而意識不到音符的時間值。但是琴音的餘韻很長，彈琴的時候必須意識到，才能充分利用到古琴的這個優勢。彈曲子的時候，可以意識到琴音的餘韻，就可以像是長音樂器或者歌唱一般，去處理旋律線條。當可以意識到琴音的餘韻時，彈曲子時就可以從容不迫，旋律線條也會跟著綿密細緻地連貫起來，如同行雲流水一般。這是必須心中先有旋律線條，耳中聽得到餘韻，才可以達到的目標。判斷一個彈琴人水平高低的標準，這是最關鍵的原則。



如何上弦？上弦比標準音高4個，非常高，這樣慢慢就能降到正常音高

## 11-04

整理孫老師對調學的修改。





@ terry，2020-03-19 [↩](https://new.shuge.org/view/jie_shi_diao_you_lan/)：

> 丘明传此曲给陈叔明，这两人在明代流传下来的琴学史料中也有记载。丘明的传承可以追溯到东晋的刘琨，然后是陈通——柳进思——司马均——普明（即丘明）——封袭——陈叔明。也可以说从中国本土传世文献中证明了此琴谱史料中人物是真实存在的吧。

## 12-21

古琴演奏者听到的音量最高爲 79dB，比较小的是 70dB。所以彈古琴不會對聽力造成任何損傷。但是這音量也比想像中的高，我以為只有六十多。也就是說，如果環境底噪 30，錄音信噪比大概是 50。