---
author: ["柯棋瀚"]
title: "本站排版示例葉面"
date: 2018-12-21
lastmod: 2018-12-21
categories: ["站務"]
tags: ["設計"]
url: /149
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/blob/master/content/post/149示例葉面.md'
description: '這是樣式示例葉面'
---

## 本站版式：

1. 【字體】字體是我㝡重視的。正文是宋體，引文是仿宋。首選韓文字體 Source Han Serif K<n>思源宋體韓文版</n>，其次爲日文字體 Hiragino Mincho ProN，這箇字體是蘋果系統自帶的，其次是 Yu Mincho。不過一般 Windows 電腦只有默認的宋體？西文字體依次爲 "Adobe Garamond Pro", "Adobe Caslon Pro", "Minion Pro", "Adobe Gurmukhi", Baskerville。
2. 【行距】正文行距㠯容納一箇字爲準。~~【段間距】默認爲兩倍行距，這樣一般沒啥問題，但如果有一段只有一行的話，區分不太明顯，因此在默認的基礎上加了 2px<n>別小看這 2px，還挺有用的</n>，段間距是行距的 2.25 倍。一級標題前後間距等於 2.25 倍其字寬。二至六級標題前後間距等於正文段間距。~~
3. 【縮進】~~一級標題和~~引文縮進 2 箇正文字的距離<n>卽一級標題、引文首字上方和正文弟三字上方是對齊的</n>。
4. 【引文】仿宋體。爲保證可讀性，字號和行距沒有較正文縮小。由於同等字號下仿宋會比宋體小一些，因此引文的行間距、段間距是根據引文的大小來定的。引文與正文的間距等於正文之間的段間距，而不象橫排那樣空出更多的距離。
5. 【注釋】楷體~~上下間距爲 5px~~。
6. 【下畫線】下畫直線將默認的 `text-decoration: underline` 改成 `boder-left: 1px`，再調一下 `padding-left`，這樣就十分清爽了，默認的 `text-decoration` 大槩是 2px，有些粗了。波浪線用的 `backgroud-image`，經過反服修改，達到了最髙的可讀性。下畫線上下各加了 `margin: 1px`，這樣就能將兩箇相連的下畫線分割開來，單獨用時又能不顯痕跡。
7. 【字距】~~正文加了 `letter-spacing: 1px`，~~引文、注釋沒有加。這樣淸朗一點。~~一級標題爲 10px，二——六級標題爲 2px。~~
8. 【標題】各級標題字號依次爲 `h1: 1.4em, h2: 1.3em, h3: 1.2em, h4: 1em, h5: 1em, h6: 1em`。標題均用紅色，一、三級標題用宋體，三—六級標題用黑體。
9. ~~【顏色】紅色爲 `#c41011`，粉色爲 `fecdcd`，黑色爲 `#2b2b2b`，背景黃色爲 `#fffae8`，藍色爲 `#e0f6ff`超鏈接用紅色，懸浮時用粉色背景。~~
10. ~~【標點】破折號 ——、間隔符 ·、省略號 …… 用的方正新書宋。~~
11. 用直排可以將正文鋪滿整箇屏幕，還有一箇好處是可以將正文板塊變成組合式的，象雜誌一般。

正文正文正文正文正文正文正文正文正文正文正文正文正文正文

## 二級標題二級標題二級標題二級標題二級標題二級標題

正文正文，正文 123 正文。正文正文、正文 567 正文；正文正文「正文正文」正文 Apple 正文『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文 `coding` 正文正文正文

正文正文，正文 123 正文。正文正文、正文 567 正文；正文正文「正文正文」正文 Apple 正文『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文 `coding` 正文正文正文

### 三級標題三級標題三級標題三級標題三級標題三級標題三級標題三級標題三級標題三級標題

正文正文，正文正文。正文正文、正文正文；正文正文「正文正文」正文正文『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文正文正文正文

> 引文引文，引文引文。引文引文、引文引文；引文引文「引文引文」引文引文『引文引文』引文引文……引文引文——引文引文·引文引文：引文引文引文引文
>
> 引文引文，引文引文。引文引文、引文引文；引文<u>直線引文</u>「引文引文」引文引文『引文引文』引文引文……引文引文——引文引文·引文引文：<u>直線引文</u><v>波浪線引文</v>

正文正文，正文正文。正文正文、正文正文；正文正文「正文正文」正文正文『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文正文正文正文

#### 四級標題四級標題四級標題四級標題四級標題四級標題四級標題四級標題四級標題四級標題

正文正文，正文正文。正文<v>波浪線波浪線</v><v>波浪線</v>正文、正文正文；正文正文「正文正文」正文正文<u>直線直線</u><u>直線</u>『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文正文正文正文

##### 五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題五級標題

正文正文，正文正文。正文正文、正文正文正文正文正文<n>注釋<v>波浪線注釋</v><u>直線注釋</u>注釋</n>；正文正文「正文正文」正文正文『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文<n>注釋 123 注 Apple 釋</n>

###### 六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題六級標題

正文正文，正文正文。正文正文、正文正文；正文正文「正文正文」正文正文『正文正文』正文正文……正文正文——正文正文·正文正文：正文正文正文正文正文
