---
author: "解航"
title: "《廣陵散》「世有二譜」說新釋　綱要"
date: 2020-04-16
lastmod: 2020-04-16
categories: ["琴"]
series: ["㢧耕記"]
tags: ["琴譜","指法"]
url: /225
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/blob/master/content/post/225世有二譜.md'
description: '我整理編輯的。'
---

《广陵散》现存三个版本：《神奇秘谱》本、《西麓堂琴统》甲、乙本。

# 指法

从指法上来看，神本〈大小序〉〈正声〉来源较早，有的指法直追曹柔，如「引」「抹」「换」。但有些比西乙本晚，如用南宋出现的「涓」替换了比较混乱的唐代指法「蠲」「全扶」，又如用「拂滚」代替「拨剌」，并小字注释「如拨剌声」。宋太宗……，沈括……，南宋楼钥记录《广陵散》〈正声〉〈乱声〉皆有「拨剌」，元代耶律楚材《广陵散诗序》记载……，这些都显示出神本后期改编的痕迹。另外，神本正声第八〈徇物〉（小字注释：又名移灯就坐），这一题解是其他谱没有的。

而西乙本就用的「拨剌」「蠲」，且〈调品〉〈小引〉等结构属于北宋或更早的琴乐操弄大曲惯例。但西乙本其他指法有宋元年间的改编痕迹。

就指法而论，神本与西乙本孰古孰近，不可一言以之。

# 渊源

朱权《广陵散》序：

> <u>臞仙</u>按《琴史》曰，《晉書》載《廣陵散》者：「<u>嵇康</u>，字<u>叔夜</u>，<u>譙國</u>之人也。嘗游<u>會稽</u>，宿<u>華陽亭</u>，引琴而彈。夜分，忽有客詣之，稱是古人，與<u>康</u>共談音律，辭致淸辨，因索而彈之，爲《廣陵散》曲。聲調絕倫，遂以授<u>康</u>，仍誓不傳人，亦不言其姓字。時<u>司馬懿</u>爲大將軍，<u>康</u>與<u>鍾會</u>爲長史。<u>會</u>每與<u>康</u>交，而<u>康</u>不爲之禮，<u>會</u>以此憾之，因譖<u>康</u>欲助<u>毋丘儉</u>。<u>司馬懿</u>旣昵信<u>會</u>，遂害之。<u>康</u>將刑東市，顧視日影，索琴彈之曰：『昔<u>袁孝己</u>嘗從吾學《廣陵散》，吾每靳固之，《廣陵散》於今絕矣！』時年四十。海內之士莫不痛之。帝尋悟而悔焉。」又《琴書》曰：「<u>嵇康</u>《廣陵散》本四十一拍，不傳於世。惟<u>康</u>之甥<u>袁孝己</u>能琴，每從<u>康</u>學，靳惜不與，後<u>康</u>靜夜鼓琴彈《廣陵散》，孝己竊從戶外聽之。至「亂聲」小息，<u>康</u>疑其有人，推琴而止，出戶果見孝己。止得三十三拍。後<u>孝己</u>會《止息》意，續成八拍，共四十一拍，序引在外。世亦罕知焉。」

嵇康《琴赋》提到「广陵止息」，又说「《广陵》之清散」「清雅淡远」。实际上，《广陵》《止息》是两曲而非《广陵止息》一曲。唐宋人依据相和大曲与河间杂曲《聂政刺韩王曲》，改编成《广陵止息》，当时的文献描述为「戈矛纵横」，显然与《琴赋》不同。《琴赋》还描述了另一种「惩躁雪烦」的广陵散。该曲已经失传。

现存三本都源于唐宋古曲《广陵止息》。

西甲本即《琴书大全》（《永乐琴书集成》）之《许友操》，取意《战国策》《史记》聂政刺韩相故事。西乙本即《琴书大全》之《报亲曲》，取意蔡邕《琴操》之《聂政刺韩王曲》。甲乙本曲意大同小异，乙本指法更早。

《神奇秘谱》中，朱权所谓「《广陵散》世有二谱」指的就是《许友操》（聂政刺韩相）、《报亲曲》（聂政刺韩王）二曲之分。他最后选取了《报亲曲》（聂政刺韩王）。

# 流传

朱权又说：

> 然《廣陵散》曲，世有二譜。今予所取者，<u>隋</u>宮中所收之譜。<u>隋</u>亡而入於<u>唐</u>，<u>唐</u>亡流落於民間者有年，至<u>宋高宗</u><u>建炎</u>間，復入於御府，僅九百三十七年矣。予以此譜爲正，故取之。

从整个《神奇秘谱》的渊源来看，《遁世操》《华胥引》《高山》《流水》《阳春》《招隐》《获麟》《颐真》都源自阁谱，成曲年代较早，其余都源自《紫霞洞琴谱》，成谱年代较迟。（阁谱指法有部分失传，洞谱指法则有传承。北宋成玉磵《琴论》，神本无此二指法。）阁谱传南北，北方叫完颜谱，南方叫御前袛应谱（袛应指琴待诏）。袛应谱是洞谱的母本，朱权所说的南宋御本应该就是袛应谱。我们可以描绘出这样一条线索：

- 隋唐御本——两宋民间——南宋建炎御本（御前袛应谱）——紫霞洞谱——明朱权

再看西本的情况。西甲乙本在北宋时是同时存在的，根据宋元时代人的诗文看来（……），指法题解等都不同。北宋灭亡，阁谱都被金人席卷掳走，金元两朝都受重用的耶律楚材有条件接触到流散北方的《广陵散》。无论北宋周邦彦，元代耶律楚材，还是南宋楼钥，感觉说的都是西乙本。神本从南宋御本到紫霞洞谱的过程中经过了一些修改，宋本的本来面目受到一些破坏，但却被西本间接保留下来了。（当然，根据元代袁桷的说法，神本、西本都源自北宋阁谱。）西乙本线索如下：

- 隋唐御本——北宋阁谱（宋太宗、沈括）——金元完颜谱——明汪芝
