---
author: "柯棋瀚"
title: "解航"
date: 2020-03-29
lastmod: 2020-03-29
categories: ["人文"]
series: ["讀書"]
url: /225
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/blob/master/content/post/225論自由.md'
description: '草草翻過。'
draft: true
---

《广陵散》现存三个版本：《神奇秘谱》本、《西麓堂琴统》甲、乙本，都源自唐宋人依据相和大曲与河间杂曲《聂政刺韩王曲》改编之《广陵止息》。嵇康《琴赋》提到「《广陵》之清散」「清雅淡远」，又有「广陵止息」，实际上《广陵》《止息》是两曲。此《广陵》即《广陵散》的最早渊源。唐宋文献中将当时的《广陵止息》描述为「戈矛纵横」，显然与《琴赋》不同。

《西麓堂琴统》乙甲本《广陵散》分别是《琴书大全》（又《永乐琴书集成》）之《许友操》和《报亲曲》，二者分别取意《战国策》（《史记》）聂政刺韩相、蔡邕《琴操》载《聂政刺韩王曲》，甲乙本曲意大同小异，乙本指法更早

《神》本《广陵散》是《琴书大全》之《报亲曲》（《聂政刺韩王曲》），根据唐宋琴家所记‘拨剌’、‘拂历’、‘拂滚’指法比较，当是上下限在南宋端平元年-明永乐年间的改编本，《西麓堂琴统》乙本比《神》本更早

朱权所谓‘《广陵散》世有二谱’是《许友操》（聂政刺韩相）、《抱亲曲》（聂政刺韩王）二曲之分

嵇康《琴赋》所记「惩躁雪烦」之《广陵散》失传，或至今未见其谱


《神》本《广陵散》《小序》《正声》《乱声》用拂滚代替拨剌，并在旁边记‘如拨剌声’，当是后期改编的痕迹，史料明确记载开指是宋人王明之所加，但《神》本大小序及正声应该是至少到北宋的，一些指法有唐指法遗存。《西麓堂琴统》则乙本不是，再考虑到南宋楼钥记《广陵散》《正声》《乱声》皆有拨剌，还有元代耶律楚材《《广陵散》诗序》记载，都与《神》本不同，但与《西麓堂琴统》乙本相同，就几乎可以确定《神》本修改上下限。北宋灭亡，宋宫阁谱都被北方金人席卷掳走，金元两朝都受重用的耶律楚材有条件接触到流散北方的《广陵散》。楼钥和耶律所见《广陵散》应该就是《西麓堂琴统》乙本。

《神》本和西乙本《广陵散》都来源于宋之前古本，西乙本之‘拨剌’、‘蠲’指法体系更早（北宋赵太宗、沈括、南宋楼钥、元耶律楚材记载），且西乙本‘调品’、‘小引’等结构属北宋或更早琴乐操弄大曲惯例，但西乙本其他指法有宋元年间改编痕迹，《神》本‘开指’、‘小序’所用‘涓’、‘拂滚’指法则证明《神》本改编要晚于西乙本之‘蠲’、‘拨剌’，除此，《神》本其他指法较西乙本更古，孰是孰非，不可一言以概之

2.  《神》本：隋唐御本——两宋民间——南宋建炎御本——元？—明朱权
      西乙本： 唐谱？——北宋阁谱（赵太宗、沈括）——金元宫廷及民间（楼钥、耶律楚材）——明汪芝


补充：北宋成玉磵《琴论》，《神》本《广陵散》，无此二指法。


遁世操，华胥引，高山，流水，阳春，招隐，获麟，颐真都是阁谱，有的成曲年代较早。其余都是紫霞洞琴谱，成谱年代较迟。阁谱指法有部分失传，洞谱指法有传承。《神》本《广陵散》可能出自紫霞洞谱，《西麓堂》乙本应是阁谱，当然根据元代袁桷的说法，都是源自北宋阁谱。阁谱传南北，北方叫完颜谱，南方叫御前袛应谱，袛应谱是紫霞洞谱的母本，朱权所说的南宋御本应该就是袛应谱。（袛应，指琴待诏）

《神》本《广陵散》：唐曹柔+唐陈拙+北宋成玉磵（指法），唐广陵止息谱—北宋阁谱+江西谱？—南宋御前袛应谱（袛应，琴待诏）—紫霞洞谱（含蔡五弄、嵇四弄，袁桷）？—《神》本《广陵散》

《西麓堂》乙本：唐陈康居士（指法），唐广陵止息谱—北宋阁谱（宫廷）—金元完颜谱（出自宋太祖《阁谱》，袁桷）—？—西乙本


从《西麓堂琴统》看两谱都是源自阁谱，《神》本《广陵散》经过加工再录入紫霞洞琴谱。《西麓堂》这两谱北宋时是同时存在的，根据宋元时代人的诗文看来，指法题解等都不同。北宋灭亡，阁谱被金人掳走，所以随阁谱传到北方的可能是《西麓堂》乙本，《神》本《广陵散》加工痕迹太多，明显受南宋影响，但是阁谱被《西麓堂琴统》间接保留下来了。无论北宋周邦彦，元代耶律楚材，还是南宋楼钥，感觉说的都是《西麓堂》乙本，阁谱，《西麓堂琴统》两本都能推测出至晚出于北宋。《神》本《广陵散》里面有的指法直追曹柔，但有些指法比西麓堂乙本晚，早的如：引，抹，换，晚的如涓的另一谱字。但《神》本是阁谱甲本再加工，加工时用南宋的记谱方式，唐谱记载本来就体系就混乱，《神》本用涓统一了蠲，全扶，这就是北宋或南宋之后改编的痕迹。《神》本有两个地方比较特别：第一，拂滚有一种记法独一无二。第二，题解上，《神》本《正声》第八《徇物（移灯就坐）》。谱字记载是用当时流行的记法，而题解是其他谱没有的，目前还没看到其他文献有。