---
author: ["柯棋瀚"]
title: "不一樣的路（髙一尬文）"
date: 2013-03-16
categories: ["生活"]
series: ["中學"]
description: '有些語病，有些囉嗦。'
---

路因走的人多而成，因旁邊的風景而異。

今年過春節我們沒有回老家，而是自駕去麗江。我們便走了一段不一樣的路。

從成都到西昌是好駛的高速，而從西昌到麗江則全是山路。這些路盤山而建，路面幾乎是坑挖的泥土，少有水泥，窄時僅容一車通過。就像沒設計過，施工者走到哪兒便把哪兒挖出一條平地。有時路上空懸出一塊碩大的岩石，或者說泥塊，似乎一下雨便會化為泥水塌落。到了轉彎處，前方的視線便被山體擋住，有時來車鳴著喇叭突然出現，而那遠去的聲音便是一次驚魂，過後鳥鳴聲又伴著風聲傳過來——鳥兒並未被車的轟鳴嚇跑。

一連行了一個上午仍在山上，我們看見路旁的一戶人家，便在那裏歇了腳。那是一戶彝族人家。一個父親正看著兩個三、四歲的孩子玩耍。見我們下了車，便走上前來問我父親：「從西昌過來的吧？」他露著笑容，雖是壯年可依然還帶著些許羞澀。大概是意識到自己在抽煙，便從兜裏掏出一支給我父親。而那兩個孩子也不管我們，正玩得起勁，也不知玩什麼，只是相互打鬧笑聲不斷，聽得到粗粗的喘氣聲也不停。我父親給他們幾塊豆腐乾，便如獲至寶似地對著一旁笑，還是那男子說「快給叔叔說謝謝。」我們要上車了，他還說道「吃了午飯再走吧，已經弄好了。」我甚是驚奇，他竟會叫素不相識的過路人留下來吃飯，這大概是汽車出現前留下的傳統吧。在車上，我腦中一直想著那父親蹲著看兩個孩子嬉戲的場景，那真是美麗的畫面。父親微笑著看著孩子，腦中什麼也不想，而孩子也只自顧自地玩，不在乎父親看著他們。父親和孩子都有自己的快樂⋯⋯

就這樣坐在車上看路旁晃過的一棵棵樹，看累了便睡過去。不知不覺太陽已逐漸西落，天由藍變成紅再變黑。我倒有些不安，車燈是這大山裏月光唯一的映襯，但一個在天上一下在地下，它們相隔太遠了，不知道知不知還有對方。雖入夜，我反而格外精神。白天的樹和山，在黑夜都變成一團煙霧和輪廓，我盼著快快駛出這渾沌的大山。突然，當車拐過一個彎後，遠處山腳下現出一片紅黃相間的燈光，那便是麗江城。我心中竟充滿感動，終於走出了大山，終於離開那毫無生機的渾沌之地，我甚至驚嘆於人類能在大山中開闢這麼一個憩身之地。可在脆弱的安慰之後，我又開始自責：我不是一直嚮往自然嗎？可今天為什麼人造的燈光卻能讓我找到歸屬感？難道我心中的追求是如此不堪一擊？自然為家，可我為何怕它，這是罪過⋯⋯我又有些後怕。

麗江古城不是我想像的那樣，說白了就是一個範圍巨大的商場，而少數民族只是作為商家的一個招牌，逛麗江古城便等於逛街，只不過建築不同而已。晚上混在人群中，我也沒什麼興致，到是這裏的月亮和星星是成都想也不敢想的。它們大概在人類出現前就是這樣，它們也不知這兒有個麗江古城，只是每天盡情地放著光芒，自由地跳著舞。我看著它們時，它們便嘲笑我，似在笑我鄙視酒吧裏的吉他聲。我不堪，便低了頭繼續鄙視那吉他聲。

在麗江暈乎乎地待了兩天，我們便回去了。回去的路上我沒了期待，可還是有東西讓我眼前一亮。在一段路上，我發現了隔些距離便有幾個孩子，看見車來了馬上敬軍禮。我印象最深的是四個小孩，男孩女孩都是黢黑一身，他們從高到矮排成一隊，露出滿臉笑容敬禮，太陽直直曬過來，他們也沒皺眉頭，不但不覺得累，反而像在幼兒園裏得了大紅花那樣高興。我納悶他們要幹什麼。過了段路，便發現有車停在路邊，幾個小孩將車重重圍住，手裏拿著東西。原來他們想賣點東西，似乎不買便不放那車走。我便想「不買吧，他們一天站著曬太陽挺可憐；買吧，又等於縱容了他們，也許他們會覺得這樣便能得到錢。而他們父母也許覺得孩子易招徠人們的同情，否則哪個父母忍心孩子在路邊曝曬吃灰呢？這和來時的那幅畫面形成鮮明對比，孩子覺得好玩，可不知父母是怎麼想的。

見了那些孩子纔知我們有多幸福。換了不同的境纔更易喚醒心靈。

古人說行萬里路讀萬卷書，這路旁的風景便是一本本的書。

---

**老師評語** 這不一樣，那種長途旅行後對目的地會自然而然的懷有一種親切感！

在往康定裏面走，我亦遇到過這樣的可愛孩子，不過這幾年逐漸少了！

感情非常真摯，我很細緻的看完了，希望能保持你那顆清醒自持的心！: )

**我現在評** 這評語寫的，跟博客評論差不多。而且「再」字寫成了「在」。





























