---
author: ["柯棋瀚"]
title: "中國書法的藝術表現（髙一爛文）"
date: 2013-04-12
categories: ["生活"]
series: ["中學"]
description: '很多句子狗屁不通。而且最後一段寫的什麼腦殘啊。'
---

任何藝術均由兩方面構成：技法和思想。技法使其區別於哲學，思想使其高於手工藝。



書法的技法因其使用工具的特殊性而頗有難度與深度。用動物毛髮製成的毛筆質其為柔軟，用墨來實現張力。外行人拿起筆，會覺手無依附而顫抖，下筆會覺筆如黏漿毫不可控。但對書家來說懸肘給運筆帶來靈活的空間，筆在紙上如弓一般健。王羲之「入木三分」，是說筆上的每一根毛都受手的控制，心中所想便能完美地在筆上體現。「善書者不擇筆」，便是說高手對筆有極強的駕駛能力。細若游絲，重如樑柱，正因為毛筆極強的表現能力，書法纔能在沒有顏色變化的情況下有如此的震撼力，不僅不會失於單調，反而顯出質樸簡潔之美。

技法在書法中佔有極為重要的地位。評價一幅書法作品往往先看其筆力，再品其內涵。技法是表現思想的前提，甚至說思想就附著在技法中，說「某人作品清慧甜澀，某人作品高古雄健」便是這個意思。書家對技法的錘鍊可謂如癡，有滿眼無不線條筆墨的，有將墨池染得如墨般黑的，有用墨來沾饅頭吃的，可是有許多人只沈溺在技法中，最終只是一書匠。書法中對法度的要求可謂如禁地般森嚴，如草書中對草法的嚴格限制，楷書中對間架方式、點畫形態的要求。亂加逾越，便會被斥為「淫、俗」。能超脫法度的人則是開宗立派的人物，因為他們自己又創了一種法。書聖的《十七帖》筆畫凝重流暢，字字聯繫的章法打破了章草字字獨立的方式，開創今草的先河，這在當時絕對是無比先進的。《書譜》說「通會之際人書俱老」，「通會」卽指超脫法度，書法成熟時人也老了，這是一種溫馨、欣慰的境界。書家對技法的要求在世界藝術中可謂獨特。



書法的美感表現首先要脫離其文字意義，單從圖像來看。這方面走得最遠最偏的應屬現代書家。他們往往喜歡通過線條誇張的長短、粗細變化、字形的變化來實現視覺震撼力，這很迎合現代人的審美，一種感官刺激，可書法單調的墨色哪裏能和西畫的豔麗媲美呢？他們這樣做無疑是把書法引向死胡同。反觀古人的字，確切地說現代人是不會喜歡古人的字的，這要從審美理想說起。漢字是象形的，而西方文字由抽象的字母組成，為何？大概中西文明自誕生起便水火不容：中國人選擇了自然，西方人選擇了科學。華夏先民在書寫文字時自覺地賦予其美感。甲骨文的風格很好地與書寫材質相融合，線條硬朗粗獷，結字嚴謹穩固，行氣順骨殼的紋理展開，讓人感覺自然造出這骨殼時，上面已有了這文字。象形這一屬性賦予書法遭根本的生命力，雖在後世字體不斷發展逐漸脫離象形，可其中深藏著的「自然」精神一直流淌下來。筆畫間的穿插、字與字間的傾斜體現的是「矛盾中見平和」，行氣章法的連貫、顧盼是一種「活氣」，是如流水般的不息。中國人在與自然的相處中明白了「中和」，李斯作小篆簡化結構規範筆畫更加適合普及流通；顏真卿的字在純熟時已如磐石般凜然不可撼動；卽使張旭酒後作大草，在瘋狂的形態後面也能感到異常地寧靜。中國人的審美以自然為根基，自然的規則爲優勝劣汰，少了自身被淹沒，多了傷害其他，只有中間纔能生存，在書法中體現出來的便是有深厚的筆力，筆筆紮實不孱弱，但是卻絲毫未現飛揚，所以為體現柔美而弱化筆畫或為彰顯氣勢而狂魔亂舞是為書家所棄的。「自然、中和」成熟的標誌是「文人」思想的出現。王羲之可謂文人書法的開山鼻祖。其草書一改章草的板滯，將筆畫融入楷意，使字字氣息相連，隨心境而變，讀來優美生動，使草書脫胎換骨；行書化方為圓化長為點，形成了與同時期北碑截然不同的妍美風格。文人思想的融入使書法向前邁了一步，書法越發呈現出藝術的那一面，它表達人的情感表達人的閱歷，可文人是不允許非常直白地表現的，需要「雅」。「輞水淪漣，與月上下。寒山遠火，明滅林外。村墟夜舂，復與疏鐘相閒」，如此普通的場景在文人筆下顯得如此有情趣，這邊是「雅」，它的實質是文人對自然的更深層次、更有思想的關注，是中國自然精神成熟的體現。

文人在讀過萬卷書後重新回到自然，聽漁樵問答，看月隨風動，書法也跟隨著文人在自然中獲得滋養，以清朝碑學的建立宣告成熟。

然而近現代以來，一切都變了。西方的堅船利砲帶來了「科學」思想，並一直影響到現在。「科學」似乎能夠給萬物一個確切的答案，它有用、直觀，很快擊敗了「自然」。中國現在的教育以「科學」為核心，可更要命的是它是第幾理性，物理化學僅是「科學」的皮毛，而中國想藉此培養出科學家，是美夢！殊不知中國人的精神早已打上「自然」的烙印，長此以往中國人不僅喪失了自身的文化特質，而且以此換來的僅是西方皮毛。這種教育如何換來中華民族的復興，一百年後能不變為歐羅巴民族已是不錯。

以上是我學書六年所感。書法乃至中國傳統文化對於當代中國的作用不言而喻。我意識到盛世下潛伏的危機，它甚至比鴉片戰爭更可怕。

---

**老師評語** 這篇文章非常專業，也飽含深情。書法對於中國傳統文化的影響是不可估量的，我想你學書法六年，感悟肯定還不止所寫的這些。你是個內秀的人，其實文章寫得有條有理，只是不怎麼善於語言表達，克服這一點，多給自己機會來表達自己，將會成為一個更棒的人！