---
author: ["柯棋瀚"]
title: "我的書法老師（髙一爛文）"
date: 2013-05-19
categories: ["生活"]
series: ["中學"]
description: '有些囉嗦。'
draft: true
---

我跟隨書法王老師已六年多，這時間不短，可和他的歲數比起來只算零頭，他也經常說「我的這一批學生」。讀了艾青的《憶白石老人》，我也想寫下一位藝術家、一位文人。

我最初學書法，是報的少年宮一個硬筆書法班，也真是幸運，一來便遇見王老師。最初學寫橫時，起筆、頓筆都是一個圓點，他卻說「很不錯」。他在黑板上畫格子都是隨手，但線條卻筆直。他說：「我原來在學校上課從來不用三角板。」王老師是初中數學老師，而他大學卻讀的中文系。一次他給一個同學說道：「你以為原來選工作像現在這麼自由嗦？」那時的王老是機富青春與熱情的。他一次上課時問我們：「你們哪些人要刻章，我幫你們刻了，一個人三十塊，還有印泥。」結果第二週上課他便把十多個同學的印帶來了，每個人的印蓋在紙上剪成一個小方塊貼在印泥盒上，一個一個地叫上來拿。因為是硬筆用，所以印都只有不到一公分，王老說：「我現在刻不了那麼小的章了。」現在想起來，王老是多麼瘋狂啊，他現在如果還記得這事，也一定會這麼覺得。在少年宮學了一學期的硬筆書法後，王老見我很認真，便叫我去他家學毛筆。那時去他家學是有條件的，我覺得很高興。他說：「只有學得好的纔能去我家學，如果不認真學我要開除的。」可事實上這幾年他從未開除過一個學生，哪怕再調皮。

後來我纔知道少年宮那兒是他十多年來教的第一批學生，而原來那些同學早已不學，我便成了他現在跟得最久的學生。他在八九十年代也教過一些。他說：「有些人來找我，說『王老師，你身懷本領，要給社會做貢獻哦。』」這句話他說過好幾遍，每次都是用有些小聲且帶有驚訝的語氣。那時的王老是多麼青春，現在的同學一定不知王老有如此年輕的時候。那時他的頭髮也是全黑的。

王老的書齋是屋頂的一間鋼構房，而屋內卻都貼著木頭。有一面牆很深，放著一個木櫃，牆上釘著木架，放滿了書和紙，最上面的架子得站在椅子上纔夠得著。一面是玻璃，上面一條附有架子的細繩，掛著學生的字。還有一面牆掛著王老裝框的作品，一幅墨琵琶，一幅有些乾的草書，從我來時便一直掛著，紙都有些起皺。書齋裏的那張桌子可以坐六個人寫字，我一直很好奇。可一次把氈子撩開一看，纔發現是兩個櫃子上放著一個木門，此後我再也不覺得這桌子是很神奇的東西。王老在屋頂花園上種著很多花，可我都叫不上名字，只知道有蘭和琵琶。每年春夏之交，他都要用報紙把琵琶裹上，他說：「鳥都要來吃。」一次學畫時，他見我沒感覺便叫我出來觀察樹葉。可因為沒時間我只學了一個暑假的畫。

王老號「全堂」，書齋叫「全堂齋」，我一次看他簡介時纔知道是「詩書畫印四全」之意。王老給新同學寫字，不外三首：「白日依山盡」「天街小雨潤如酥」「峨眉山月半輪秋」。這麼多年我見他給師弟們寫都是這幾首，有時有些別的，大概是因為這些字好寫罷。他有本《書家揮毫必備》的小冊子，裏面有各種有名的詩作散文，還卡了許多他抄的詩，可我覺得還不如看全唐詩蘇軾集之類。他有首自作詩，是寫都江堰的，雖工整可我覺得沒什麼特點。他的畫多水墨山水，格調髙古，一股書卷氣撲面，可古人裏是找不出一樣的畫的。他也用顏料畫花鳥，可畫一般都只一枝。他有一幅蘭草，略帶藍色，其實基本是無色的，花盆的面積佔大半部分，整個花盆用兩筆便塡出來，還能清晰地看見筆畫。花盆上只有一朵蘭，花盆邊還有一朵落下的，可不但不覺凋零，還有一種溫馨之感。這畫風很奇怪，王老可能也很滿意，在牆上釘了好一段時間。一次他說：「有個朋友把我畫拿上海去，那兒的人還很喜歡。」

事實上王老對自己是很自信的。他寫硬筆多用蘸水筆，他說：「我的硬筆在四川找不出第二個，因為我工具不一樣，就算把工具給他們，也寫不出來，因為手上動作不夠。」他的小楷也應是全川第一，他說：「最見書家功力的應是小楷。」他有一幅心經小楷，落款是「汶川大地震後五日晉元敬書」。可一年吃團年飯時他說想寫幅心經給寶光寺，可一直不很完美。他對現狀是不滿意的。他在勉勵學生時說：「王老師這麼老了都還堅持練，很多人都羨慕我這幾年都還一直在進步，其他很多我這麼大的人都停滯不前。」他的自信很大程度上我也學到。

王老對於學生的付出不計成本。他的一方印，別人要得一千五，而給學生刻只要一百五，這其實只是石頭的錢。他給我刻的兩方印竟然免費，那時我剛跟他學了一年多，他只是叫我認真學。可事實上，王老不給我兩方免費的印我一樣會認真學，知識當時彼此瞭解不夠。去年年末時王老突然問我大學想讀什麼，我說可能讀美院，他便說：「讀美院的話，我曉得中央美院可能開了一個進修班，你可以去看一下，也讓學校裏瞭解一下你嘛。」我也沒說什麼。可第二週上課時王老便說：「我幫你打聽了一下，但沒問到。」可是我沒叫王老打聽呀！他接著說：「考的話就要學篆刻，我們可以把東西先準備起，暑假開始學。那些工具一下可能要六百。」他又接著說：「反正我們要樹立一個信心，以你現在這種狀態（指快速進步幾乎無阻力的狀態）肯定是可以考起的，就算成都只招一個也考得起，況且你文化課佔了很大優勢。」的確，這大漲了我的信心

























