---
author: ["柯棋瀚"]
title: "博客帶給我什麼？why blogging?"
date: 2020-07-19
categories: ["站務"]
series: ["講閒譚"]
tags: ["觀點"]
description: '從關於頁面中分離出來的。我爲什麼建博客？博客帶給我什麼？博客對我而言有什麼有趣的地方？更多見姊妹篇 [微信討伐](/net/news-wechat)。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f1bd2b714195aa594759c9c.jpg'
---

## 我爲什麼建博客？

<b>〔這節是博客剛建不久寫的〕</b>

1. 原來積了些東西不知往哪裏放，又不想讓它們冷落在硬盤裏。而且存網上不容易散佚。
2. 想㝡大程度實現知戠、信息共亯。雖說當今是信息爆炸的時代，但也會存在很多信息盲區，特別是學術信息。
3. 我崇尙自由開放的互聯网精神。微信公眾號太恶心，㝡主要的是<b>太封閉</b>，只能在手機上用，只好建了网誌。而且一次只能加載十條消息，想看一百條以歬的消息必須刷新十次，這是多麼難受的事情。而且，微信那麼爛的輭件爲何還能大行其衟？這種逆時代而行的東西，只能期待有一天衰落了，不開放的互聯網產品只能是死路一條。
4. 很多長篇大論的東西，實在想不出其他平臺可以發布，似乎只有知乎專欄吧？
5. 爲了滿足我對排版的強迫症。新浪博客太醜太醜，簡書還不錯。我對於字體與排版有執念，如果不和我心意，那我是无論如何也不會有寫作的衝動的。
6. 自己獨立的域名好高大上！一箇學「傳統文化」的文科生自己搭了箇好看的獨立网誌，是不是很 geek。

## 博客帶給我什麼？

有了博客，就彷彿站在講臺上對著學生講課，站在話筒歬對著觀眾演講。本來一些從眼歬、從手邊不經意流過的片段，你會刻意去捕捉，把它整理成一段完整的篇章，不管是長是短。長的直接發博客；短的暫時放在備忘錄，積累長了就可以發一篇博客。這樣很秏費時間是眞的，至於有多大的益處，就不得而知了，或許只是更加滿足了我的收集癖歸納癖。

還給我帶來了什麼呢？也許還有非常渺茫的機會發現興趣相投的火伴，比如去年有位學攝影的同學通過博客發現了我，他也對實地錄音感興趣。但不要對這種希望抱任何希望，它就像燭光一樣不可靠。

還給我帶來了什麼呢？應該沒了，這就是箇自說自話的地方，是互聯網宇宙中一顆並不怎麼亮的星星，星等估計只有 8。但這顆<b>可憐星</b>的尊嚴在哪？在於它身處<b>互聯網宇宙中</b>，而不是<b>互不聯網星團中</b>。當然，這<b>尊嚴本身</b>就挺可笑的，只是作爲沒什麼有賈値的內容的藉口罷了。

## 博客有什麼有趣的地方？

有時候腦袋僵住了什麼事情都不想做，就找到一箇博客，打開友鏈，一箇一箇打開，又一箇箇打開友鏈的友鏈。一箇小時就這樣愉快地度過了。我首先看的就是版面設計，好看的就學習一下設計靈感，不好看的直接關掉。時不時能發現一些生活在海外的博主，他們往往能寫出高質量的分享文章。看著許多博主都在自己領域內深耕，就能獲得一絲〻動力，想著自己也應該擁有這樣獨特的生活。

現在微信公眾號的文章，或神經腦殘，或套路呆板，但箇人博客的文章都是正常的文章。<b>現在的中國，一切正常的東西都很難得，普通人的普通表達也不例外。</b>

## 延伸閱讀

看到一條微博，@ 日南君，2019-10-20：

> 最近喜欢上了阅读一个个学者的独立博客，常常有所收获。网络流量早已过了博客时代，能够坚持写博客的，大多是有情怀的人。点开一个感兴趣的学术博客，一页页地翻看作者的文章，从域名到版面设计再到文字内容一路欣赏下来，个性万千。这是一种面对面对话的感觉。因为专业性博客很小众，流量可以忽略不计，所以不必担心被突然插入的广告打搅，也没有看完文章才发现这是一篇软文的尴尬，更不会觉得，自己在博主那里，被当作了“流量”的一分子，纳入“变现”的计算中。博客的作者就在那里，随性地写下自己的“静夜思”，管你爱看不看。更有些大牛，免费地分享出自己编写的大部头著作。难得的不浮躁，让我很受用。

一篇文章，卫博生《[独立博客圈的那些“老朋友”](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404324191766715170)》，2019-01-03：

> ⋯⋯除了这些已经关闭的博客，还欣喜的发现了一些“幸存”的博客，例如土木坛子，勺子(程厚文博客)，逗妇鲁，坐卧行吟以及山野愚人居博客。然后仔细浏览下这个博客会发现他们有几个共同的特点：
>
> 1、博客主题简洁，优美，内容有深度且充满个性。
>
> 2、建站时间长（2013年及以前），且基本能保证稳定更新。
>
> 3、博客内容多为专业评论或者生活游记，文字或严谨，或朴实。
>
> 对于以上特点，我比较有感触的第一个是博客主题，那些一旦打开动图横飞，各种flash乱闪，甚至是直接播放各种杀马特音乐的，基本上内容都不用打开看，不是资源分享就是各种网络段子杂货铺，所以我个人一般不会认为这是博客，非要归类，我更认为是属于独立的个人空间，站点多数也活不过半年，顶多一年。而那些有高质量的内容产出，或生活丰富多彩的博主多乐于选择一些个人定制或界面功能简洁的主题。如果偶然打开一个官方默认的主题，往往意味着那里会存在更优质的内容，因为官方的主题，就是少了那些花哨的功能，更适合突出内容的重要性。可不少人却在一开始的主题的选择上就走了歪路。
>
> 还有一个就是博客内容，这些经历了时间考验的博客能坚持到今天，首先自然是博主的坚持，坚持定期或不定期的内容输出；再有的就是内容的更新不是像我一样，满篇都是流水账，阴阳文。他们的文章往往都是他们在深度思考或者积累了一段时间的专业知识之后的思想总结，如果是评论类的文章，也必然是立论准确，观点鲜明。若是游记类的文章，必然会有精美的图片，再搭配优美的文字，细细阅读，或热情洋溢，或低郁深沉。每一篇优秀的博文的背后都藏着一个心思细腻，热爱生活的人。阅读他们的文字，就像是在和一个个优秀的朋友神交。
>
> 独立博客一直都是一个小众领域。之前还有人讨论说“为什么独立博客越来越小”，现在大家连“博客为什么越来越小众”都懒得讨论啦。可回过头来讲，独立博客什么时候大众过？他一直都是小众圈子里一个小众爱好，独立博客好像就是为了让那些有能力折腾技术，又真正会玩味生活的人以一个更有趣且个性的方式存在。独立博客可能会死，但热爱生活的人一直都在。

以上跟我想說的差不多。

- <u>博客志</u> 的 [爲何要寫网誌](http://www.jetli.com.cn/about.html)

- [为什么无法坚持写博客](https://lutaonan.com/blog/reason-why-your-blog-is-not-alive/)：

  > 我听过很多人想建博客的理由是想把博客当成笔记本，记录自己学到的东西、遇到的问题和解决方法。这是一个让博客最终走向荒废的理由，因为你在笔记本就可以做到类似的事，除非你记录的问题有你自己独到的思考，否则网友们更愿意去看 StackOverflow.
  >
  > 写博客的第一个意义是让陌生人通过博客了解到你是什么人、你在想什么、你做了什么。不妨试想一下，如果你正准备找工作，一位素不相识的 HR 如果要了解你，光是一份简历就能让 HR 知道你的价值吗？如果你有一个精彩的博客，HR 也许能通过你的博客了解你对技术的属于自己的思考、你在业余时间在想的事情是什么。这比简历本身更像一份立体的简历。
  >
  > 以下是一些你可以选择的题材：你对某个技术的看法；你读了某本书的书评；你职业之外的一些生活感悟和记录；你的对于生活、职业的哲学思考
  >
  > 这些题材的共同点是它们都是属于你的独特的内容。
  >
  > 当然，这一切的前提是你本身需要有一定的表达欲，你才会想不断地去写博客。博客只是其中一个表达渠道。我自己是一个很有表达欲的人，我乐意分享我的想法，我的生活。然而，试图通过建立博客去培养表达欲不是一个行之有效的方法，这就像很多本身不喜欢读书的人试图通过 Kindle 培养自己的读书习惯，大多数都是失败收场。你应该是因为喜欢读书所以买 Kindle, 正如你应该是想表达你的东西所以你写博客。
  >
  > 不是每个人都有表达欲，但很多有表达欲的人不敢表达，因为在担心一些不应该担心的问题。
  >
  > 除非你的博客的定位就是追求思想深度，否则不必苛求每篇文章都有所谓的深度，有时候即使是日常生活的小记也有其价值，读者能从中发现很多自己不知道的东西。
  >
  > 记得多年前我刚开始写博客的时候知道了罗磊和 罗磊的博客。虽然当时罗磊是一个前端工程师，但博客大多数文章都不是技术，而是一些数码产品和生活方式，例如 他跑马拉松的记录。这些内容没有所谓的「深度」，但让我看到了不同的生活方式。每个人都有自己独特的生活方式，不妨把它分享出来让更多人从中获得借鉴。
  >
  > 写独立博客和写公众号不同，你不必追求「十万加」。你要追求的是一个陌生人只要进入一个网站就能知道你是什么人。你不靠写博客吃饭。人们总说 You are what you read, 当人们无法得知你在读什么的情况下，那么我更要说： You are what you write.
  >
  > 文章写完，分享给你喜欢的圈子，论坛，回复一些评论。慢慢地就会在你的圈子积累一些读者。
  >
  > JerryQu 的博客 已经两年没有更新，但两年后的现在依然可以说这是一个很好的博客。你的博客不是资讯网站，不必在意更新频率。
  >
  > 独立博客有免于献媚的自由，有排版自由，有修改删除自己说了算的自由。维护一个有意义的博客不是一件难事，用现成的平台或用框架，在网站主页写上你的个人简介，然后保有分享生活和想法的习惯，不限篇幅，不限频率（即使是一年一篇），按时续费域名，保持网站正常访问，记住，一个博客的死掉不是不再更新，而是无法访问。
  >

- [个人博客存在的意义](https://sspai.com/post/30457)：

  > 「写博客是为了和过去以及未来的自己对话」。博客可以作为一个见证，它既可以见证过去也可以见证未来，看自己以前的文章，可以回顾自己的成长，就算是黑历史，也可以和现在的我打个照面，看看自己的改变，目前正在写的博文也将是未来我的“参考历史”，给自己留下一个悬念，期待一下现在的自己和未来的自己又会有怎样的不同。博客可以作为一个时间的媒介，它可以历尽沧海仍不变，供它的主人来了解其本身。于是，个人博客从来不是写给别人看的。我拥有自己的三观，却从未去打量过自己；看多了别人的思想，却从未想过表达自己。从开始建博客到现在，我饶了一大圈，终于又回到了自己身上：个人博客是写给自己的。个人博客如同自己的一座花园，里面种的都是自己丰硕的思维花朵，只为自己欣赏，不为追求别人的褒扬之词，即便如此，当有人路过时，我还是希望他能说一句：“嘿，你的花真漂亮。”

