---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣<n>二〇二〇上</n>"
date: 2020-08-04
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '從日記中輯出來的。一些有意思的小片段。'
url: post/diary20a
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f28fe4a14195aa5944ded1e.jpg'
---

## 動物

### 一

家裏發現了飛蛾、飛蛾幼蟲、蟑螂、小蜘蛛、蚊子，什麼動物都有。平均每天打死一隻飛蛾。

### 二

幹掉了一隻 [褐毒隱翅蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A4%90%E6%AF%92%E9%9A%B1%E7%BF%85%E8%9F%B2)，索性皮膚無礙。

### 三：觀蠶遺矢

蠶拉屎慢得令人髮指。身體一節一節伸縮，一粒黑色的東西一點點伸出來。最後，身子彎過來，用嘴把屎按下來。看來蠶只能用嘴擦屁股。

### 四

蠶已經變成蛾了，那麼大的蠶變成蛾只有那麼一點大，那其他部分去哪了？

越高級的動物，箇體性越強。一隻公蛾在地上，剛放下一隻母蛾，只用了兩秒，這兩隻便尾巴合在一起開始交配了。而到了哺乳動物，每箇箇體在群體中都有分工。到了人，每箇人都有獨一無二的特點。

### 五

邊牧看到一箇雞腿，牠腦子裏想的什麼？首先，腦海中肯定不會浮現出一箇<q>「雞」</q>字，那麼，會浮現出一隻🐔嗎？也許更低等的動物，只是看到這氣味形狀，覺得是可以吃的東西，就不管到底是什麼。

## 小兒

### 六

家庭環境眞的很重要，父母是引路人。如果家裏有知識，可以小時候就開始學，小孩智力絕對是超出學校範圍的。

### 七

侄女九月<b>五年級</b>了，玩手機答題遊戲，問月亮是行星還是衛星，呃。在星巴克，一坐下問我<q>「叔叔你成績怎樣啊」</q>。我心裏一驚，小孩竟然那麼大膽，對著一箇比較生的叔叔就問。我說<q>「你呢」</q>，說<q>「很差，好不容易上了平均分，這次期末又考差了。」</q>對著星巴克的甜點，說<q>「媽媽我要這箇」</q>，不禁感慨，我小時候，都是看看價格，這麼貴是肯定是不忍心點的。唉。有錢眞好。問題是，我媽最近說當年掙錢掙多得很，衣服都是幾千一件。可是我一直覺得家裏很窮，我什麼東西都捨不得買，連買書都感覺破費。我媽還一直給別人說我懂事，不亂花錢。照理說我小學時候想買什麼應該完全沒問題。太奇怪了。

### 八

侄子九月【六年級】了，問他人生理想：

——是想要很多錢，還是只要吃飽飯就可以了？   
——吃飽飯就可以。  
——那剩下的呢？    
——玩。

行吧，跟他爸一樣。

### 九

姨媽說<q>「現在鋼琴班貴得嚇人，你知不知道多少錢一節課？兩百！」</q>我說，那便宜得很了。

唉。富人的孩子上著一千一節的鋼琴課，窮人的孩子在看抖音。唉。

## 事

### 十

河邊散步，有兩箇老頭老太擺攤，賣腎寶、延時增大片之類的玩意。地上一份小報，標題寫著<q>「男人粗挺硬，女人爽不停」</q>，竝配有一幅猛男照片。

### 十一

爸媽去一家手工製作畫框的店，準備拿材料回來做。那箇女員工明明是廣西口音，卻說自己是吉林人，我心想騙鬼呢。進來一箇大媽，帶著倆孫子。我媽問了兩句，想加她微信，結果男老闆很生氣。出來跟大媽討論了兩句，感覺這家店有貓膩。一直說你做的不合格，她做了一箇月了，今天總算有一箇合格，300 押金不給退。所以懷疑他們專門喫押金。

### 十二

聽到樓下小販喇叭：<q>「一塊錢兩塊三毛八毛錢一斤」</q>，我還在想，想了半天，這怎麼斷句呢⋯⋯結果過了一會再聽的時候，突然發現是<q>「西瓜便宜了賣八毛，八毛錢一斤。」</q>

### 十三

這幾天 PS 用多了，晚上出來，看到雲中有顆星星，我竟然一下就在想哪箇圖層在上，哪箇在下，應該是星星在上，雲在下，那麼雲的透明度是多少？大概 40% 。

### 十四

旁邊公園最近開業，門票三十圓，走小路進去看了看，什麼都沒有，只有小販和草坪。每天晚上都要開<b>土搖</b>演唱會，還要開一箇月，祝他們早日關門。這些駐唱歌手也是辛苦，都唱的是費體力的土搖，要麼是「咚次大次」，要麼是「咚咚咚咚」，要麼是「kibokibobo kibokibobo」。還要喊<q>「什麼什麼拍拍手，你是我的好朋友」</q>，<q>「沒聽到再來一次，sankyou」</q>。社畜土搖歌手眞辛苦。

### 十五

一大早去虹橋看趕集，溫州話叫<q>「市日」</q>。有賣狗的，兩隻小奶金毛關在籠子裡，用小奶牙拼命齩著鐵絲，奶聲奶氣，嗷嗚嗷嗚的，看著怪心疼，他是多恨啊。還有一隻秋田蜷著，一臉無聊；一隻柯基東張西望，四處亂叫。有箇人推著小推車，<q>「老鼠藥曱甴藥喔」</q>，上面掛著一串老鼠，桶裏一桶蟑螂，呃，<b>這效果，是挺好的</b>。有一輛微貨車，裝了兩頭不大不小的牛，剛剛長出嫩嫩的角，問賈格，大的一萬四，小的一萬三。沒過多久車就開走——生意做成了。有箇大肚子中年男子戴著箇小蜜蜂，在賣保健產品，圍觀的人不少。一輛車在賣涼茶，各種款式各種功效，印著大大的創始人頭像，跟老乾媽一箇款式。別說，這老頭看著不醜。

<u>虹橋</u>口音和<u>柳市</u><u>白象</u>差不多，唯一的區別是音調，還有 ə—əu，比如老 lə——ləu，橋 jiə—jiəu。說明虹橋話更存古，溫州話的 ə 的確是從 əu 脫落來的：老 lau——lɔu——ləu——lə；橋 geu——gieu——jieu——jiəu——jiə

### 十六

一群中老年人討論禁白喜事，說一百箇有九十箇都說好，只有廚師說不好。每次都是擺一週，擺三天要被罵死。

### 十七：颱風黑格比

颱風下午開始有威力了，沈悶的下沈氣流厭得人直冒汗。晚上開始風雨漸大。凌晨兩點達到巔峰，感覺像一箇吸塵器在耳邊開動。窗戶漏水了，水直接從縫裏湧出來，像水龍頭一樣。所幸只漏了一箇小時，登陸以後風轉向，就好了。窗子都這樣，那水泥鋼筋的質量可想而知。<b>豆腐渣</b>。三點半在翁垟登陸，我們這距離只有十公里。三點過後，有一箇小時風平浪靜，停一會吹一會。風眼過去，開始吹西風，天亮了，像坐飛機在雲中穿行。

後來聽說，這些新建三十層商品房幾乎每家每戶都成了水簾洞，有些是窗戶，有些是天花板。<b>豆腐渣</b>。

## 人

### 十八

在極爲正常的觀念中，一箇人受尊敬，難道不是因爲他有高尚的情操，廣博的見識。  
在極爲正常的社會中，人與人難道不應該是相互尊敬的。  
在極爲正常的生活狀態中，人的快樂難道不應該來源於對未知的好奇、探索，對生活的自適、滿意，人與人的和諧關係。退一萬步講，如果靠財富來評價一箇人的高下，那在毛時代，大家都很窮，如何評價人的高下？

### 十九

我見過的兩箇商業強人，甲君、乙君，都很有商業眼光——大度，纔能建立與客戶、員工的信任；清晰，知道如何規畫自己的路線，如何開發自己的產品；大膽：有了規畫，放開手腳往前做。坐車上，甲君給一箇員工說<q>「你在我這都那麼多年了，不可能一輩子打工吧。想什麼時候入股都可以，直接給我說就好了。送你一些都可以，把我的讓一部分給你。」</q>又給他說了一些人事規畫，其實都沒什麼難度，但都規畫得清清楚楚。<q>「你現在廚師長，要培養自己的人，你的人以後其實也就是我的人。我想以後慢慢把原來那批人邊緣化，然後用自己培養的人。」</q>

### 廿

一箇人在任何方面都有固定模式，爲人處事，旅遊習慣，蓺術風格，論文風格等等。如果苛求一箇人要有多方面風格，好像不太現實。只有每箇人有了深刻的箇性，整箇社會纔能由箇人拼湊出整體。

### 廿一

讀<v>陶庵夢憶注評</v>的前言，<q>「客觀而深刻地揭露了這些少女殆同牲口的悲慘命運，表現了作者對這種陋風醜習的厭惡之情。」</q>不禁一笑。