---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣<n>二〇一九下</n>"
date: 2020-08-06
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '從日記中輯出來的。一些有意思的小片段。'
url: post/diary19b
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2b5c8914195aa5943e3106.jpg'
---

## 同學

大一新生開學了，我去原來的本科宿舍找書，頓覺物是人非。當眞是大一新生，我一進去，全都像對老師一樣畢恭畢敬。想着自己再也不是本科生了。

晚上上課，學長坐我前面，手機放我這充電，看到微信推送：「老婆大人: 我想回家了。」

突然發現一同學竟然是苗族，怪說不得看他長相清奇，跟我很像：寬額，濃眉低眉，方臉，厚唇。看來我的確有苗族血統。

## 老師

新生開學典禮，心理学部一個博導講話，北大畢業的，又是傑青，又是長江學者又是什麼。說從遠超人類壽命的時間尺度來看，人類的存在有什麼意義？人類能夠傳遞、積累知識，而黑猩猩過了幾百萬年依然是這樣。教師就是知識的傳遞者。

社團宣講，輔導員說「每個社團都有骨灰級的人物」，琴社學弟：「這位是我們骨灰級的人物柯師兄。」

輔導員說不能在學校舉行宗教儀式，畢竟政治和教育還是分開的。我心想，那先把黨委撤了。所以輔導員說的不對。

英語課聽老師閒扯，度過了愉快的兩節課。「其實是很 competitive 的」「是這樣的right？」「都不是 financial 的壓力了，还有心理壓力各种壓力。」

老師說 biopower 主義反對天賦人權，認爲權利是國家賦予的。比如宣判死㓝，最後說剝奪政治權利終身，是因爲剝奪了之後和一個動物沒區別了，執行死刑就跟殺豬一樣。又說「我思故我在」，思是懷疑的意思，懷疑一切，最後唯一不能懷疑的就是我在懷疑這件事本身，否則我就不存在了。笛卡兒還有個貢獻在於區分了主客體，但現在的「原子化」問題也由此而來。

吃完早飯，看到老師騎著<b>粉色</b>小電瓶車從小西門過來。

學姐說有一次期末考完了回家了，結果被老師罵了：「從來沒見過你這樣的學生。」「我雖然忙，你找我都會回你的。」

老師說：「看著國慶大家的愛國熱情，最近的 NBA 事件，我覺得這種勢頭很不好。」

老師：「好久不見」，後來問我是北京人嗎，說口音完全聽不出來（另一同學也說聽不出來），還那麼高，氣質也有北方人的感覺。我心想，那北方人也太好當了。

翹課，結果老師表揚我期中作業好，讓我上來講講。便讓室友告訴老師我發燒了。老師讓室友帶話，說希望我早日痊癒。我心想，謝謝您。

老師說在中央黨校聽到，2006 年維穩成本等於購買外匯。而當年購買外匯是萬億。

## 其他人

看到溫州鼓詞用的牛筋琴，我纔恍然大悟爲什麼阿婆說我古琴的弦是牛筋！！

碰到爺爺，便拉著我說要不斷創新，又問我什麼專業，笑了笑。他原來每次都問我，不過很明顯都忘了，還有一個月就八十八歲了。說中國歷史在世界上有很重要的地位，其他國家的歷史也要看。我們的<v>周易</v>很了不起，任何事物都是一陰一陽，人有優點有缺點，有男女。我們那時兩個農工換一個留蘇生（不太清楚什麼意思）。要根據市場的需要，不斷調整，過去計畫經濟，那是錯誤的。現在你們趕上中國強大的時候，要不斷努力。——感覺是很典型那個年代的理工男。

喫飯，一叔叔說：「宣布一個消息，某某癌症晚期。」大家紛紛惋惜。竟然很有西方人的感覺。要是在溫州呢，討論的是誰結婚了，誰生孩子了，誰眞不是東西。這種晦氣的東西是絕對不可能說的。唉，這就是差距。

## 事

去菜市場，一個男人戴著小蜜蜂，一邊賣，一邊復讀著這些：

> 小麥胚芽⋯⋯治療失眠⋯⋯治療便秘⋯⋯哪怕你一夜起三次⋯⋯你一夜起四次夜，喝三到五天⋯⋯肯定見效⋯⋯不管你好便秘⋯⋯今天喝明天喝⋯⋯後天見效。

原來黃曆上將出生年月日時加起來那個算重量，叫「稱骨算命」。豆瓣上：

> Lawrence Jo：这是通胜上的称骨版本啦，准确度一般般。要眞想看准确的得看三世书的称骨。三世书的比这个复杂多了。  
> 👾 (就这么窝着吧……) ：其实这个作为参考，反正我妈给身边几个同学算,几个混的好，普遍都重，基本都在4.7以上。那个班里最高的6.7的确一步青云，还有个7.1的，家世有红色背景，这两个是我妈见过最高的。所以一命二运三风水是没错的。。

看新聞採訪，漢中話簡直就是四川話和陝西話的合體。看來語言的確是平滑過渡的。

這幾天中央電視台新聞頻道換界面了，桌子也換成透明的了。但那界面感覺還不如原來，有一股濃濃的省臺味道，就不能借鑑一下互聯網的設計理念嗎。不過字變小了倒是好。

國慶大典，主持人是海霞和康輝，呼號變成「中央廣播電視總臺」。上一個十年，剛上初中，那時的我怎麼知道我如今的生活呢。我現在也沒法想像十年之後的我是怎樣的。那時在爸媽房間，看那個小電視機。「中央電視臺中央電視臺」的呼號記憶猶新，似乎是康輝和李瑞英。那天下午跟爸去買東西，街上暖洋洋的。還去春熙路，拿了兩個國旗貼紙。再也回不去了。

看鄧公葬禮，十個士兵托著水晶棺，前後各兩人護衛，拄著<b>喪杖</b>！可眞有古風。

開通 Soundcloud，一下就有人評論發消息，吃飯的時候手都是抖的，冷加激動。回來一看，垃圾信息，太掃興了。不過點讚數還是一下就有十個。

## 喫

中午白菜豆腐十三圓。什麼食堂啊。


黃豆粉跟咖啡一起，不可以。不知道什麼味道。咖啡還是只能跟牛奶配。

生巧一口氣吃了一半，當早飯。配方中奶油最多。上面鋪了不多的可可粉，咬下去綿軟，又有韌性，味道跟牛奶巧克力差不多，只不過比超市買的舒服多了，沒那麼齁。125g，一天就吃完。我佛了。

室友給了幾種小菓子，都是豆沙餡，一個是軟殼，一個是硬殼，一個是脆殼，還有一個脆殼抹茶餡。

