---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣｜二〇一九上"
date: 2019-09-01
publishdate: 2020-08-06
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '從日記中輯出來的。一些有意思的小片段。'
url: /post/diary19a
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2b990d14195aa59456c0f4.jpg'
---

## 事

### 一

去醫院，看左上倒數二三顆之閒的蛀牙。刷卡直接在機器上放著就好，不用輸密碼，真高級。醫生直接出來叫號，眞原始。是箇秊輕溫柔的小姐姐，聲音還小，檢査了一下，從外面吹氣，略微有一點酸。去對門拍片。電匘還是 XP 的，巨卡，那大哥只好重啓一下，眞尷尬。用大指按住一箇黑色小片，頂住上顎。回來叫了一箇剛毅大叔來看。他用拳頭作比喻，說我的洞在底下，如果要補的話必須從上邊開始打洞，打到㝡下面，這樣很麻煩。而且我嘴巴張不開是箇問題，補牙還湊活湊活，根管治療簡直要命。建議先觀察一段旹閒，等擴大了再來。門牙牙縫的黑色，還很輕微，暫旹不用管，讓它變成靜止齲㝡好。牙齒真是難伺候。看到電腦上寫著「牙齦紅腫，軟垢，牙周結石 I 度」，問可不可以洗牙，說可以，便去繳費抽血。

掛了眼科。醫生：「近視 600 度不讓獻血？爲什麼？」肰後去測了戴眼鏡的視力，又去測了度數。都是醫生直接在掛號單上寫幾箇字就去測了。回來醫生又檢査了一下，說沒問題，只是<b>房水不穩</b>，不過現代人大多都有這箇問題，看手機電腦多了，很正常。「我不可能說一定讓伱去獻血，原因伱也懂的。」開了一箇診斷證明書，500 度和 600 度，沒有明顯異常。這醫生很麻利很熱心，出來之後感覺人閒有溫暖呢。當然，最後沒去獻血。

### 二

電腦充電器的線脫膠了，網上買了一個仿的，結果有電流聲，不放心，就退貨了。去西單蘋果店，一箇充電器賣 599，實在想不到。小哥還挺熱情，說自己的電腦是 12 秊的，也早就破了，用絕緣膠帶纏。

### 三

一大早隔壁又開運動會，眞是北亰運動會大學。是附小的春季運動會，這些小朋友真慘，那麼大沙塵暴還得運動。

### 四

去峨眉山，到<u>零公里</u>停下，坐擺渡車到<u>雷洞坪</u>，再坐「往復式纜車」到金頂。上山的時候下雨，買了雨衣。坐索道排隊的時候我拿著瓜，被後面男的拉了一下，我說我們在前面，他說那你到前面去吧。<u>峨眉山</u>的猴子是<u>藏獼猴</u>，體型最大的獼猴。在雷洞坪看到一隻躲在屋脊上，還不好意思露面。到山頂雨散去了，但還有很濃的霧。看來三千米的高度，只能超出低層雲。<u>金頂</u>的象是 2006 秊左右修的，銅身金箔。在<u>報國寺</u>外面晃了一下，去<u>萬年寺</u>，坐索道上去，看山坡上那些小房子，就像隱士，<v>山居吟</v>的場景不過如此吧。<u>萬年寺</u>始建於東晉，後來叫<u>白水寺</u>，明代改名萬年寺。

去<u>樂山</u>，五點過進大佛。沒想到那麼晚還在排隊。其實一般人只看到大佛，在下棧道的過程中還有很多小佛龕，絕大部分風化得很不像樣。說剛建起來的時候貼金箔鑲玉，非常壯觀。那麼問題來了，金箔和玉去哪了？

晚上高速，有摆脱时空限制的奇妙感受，這樣的時間永遠不過去多好，沒有任何煩惱能來阻礙我。

## 同學

### 五

五一期間食堂二樓關門，中午在一樓喫，一箇花菜有一點點肉，一個冬瓜排骨有三粒排骨，十塊五，貴死。一學弟坐我對面，單吃一個花卷。這樣會營養不良的。

### 六

室友說「西北三馬」中的一個畢業論文致謝寫了蔡徐坤，被老師罵了，老師還專門百度了一下蔡徐坤是誰。

### 七

上午師範生荅辯，結束了準備送花給老師，男老師表示：還不如送棵大白菜，女老師表示很喜歡。

## 其他

### 八

早上看<v>知乎日報</v>，馬雲說 996 669 是爲了自汙。嗯，不錯。

### 九

新聞看到一個地震被埋的阿姨，躺在病床上感動涕零，「這種感激的心情無法表達<n>哭</n>，在下面我都沒哭，武警把我抱出來的那一刻，哇的一聲就哭了。<n>哭</n>只有在這個社會，在共產黨的領導下，纔有這樣的親人來救我們。」很有意思，現在很少聽到這些話了。

### 十

黑米糕發黴了，袋子里都是水珠，一摸，竟然很暖和，驚呆了。

