---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣｜二〇一八上"
date: 2018-09-01
publishdate: 2020-08-07
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '從日記中輯出來的。一些有意思的小片段。'
url: post/diary18a
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2c1d8914195aa5948d360e.jpg'
---

## 喫

### 一

吃早飯前面排著一同學，他只要了一碗小米粥。

### 二

晚上吃牛肉刀削麵。這兩周迷戀吃麵不能自拔，簡直太幸福了。

### 三

早上把青團放微波爐熱十分鐘，結果，水放少了，變成青團脆了，鐵硬。放開水裏泡了一會纔好一些。

晚上熱了另外三箇，水放多了，變成了青團湯，但還是沒熟透，看來得加箇蓋纔行。

### 四

吃早飯，「兩箇雞蛋一大碗粥」，拿了一箇蛋，「兩箇雞蛋」「什麼粥？」<n>以爲沒聽清</n>「兩箇雞蛋」「什麼粥」<n>反應過來，是先問我什麼粥再拿雞蛋</n>。心想吃了那麼久食堂今天這樣還是第一次呢，早上腦子迷糊。

過了幾分鐘聽見有人在吵，轉過頭一看，還是那箇打飯姐姐，一箇男生，打扮得還挺文藝，不知是起床氣很是什麼，「我都說了三遍了我要皮蛋……態度怎麼那麼差啊……我不要了！」「怎麼還罵起人來了」。後面兩箇哥們：「不要就滾蛋。」確實過分，不過跟這姐姐腦袋有些軸有關吧。

### 五

吃飯感覺好多大一的，還有一股濃濃的高中生氣息。

## 睡與夢囈

### 六

有點迷糊想睡時，一點微小的振動都能深入心靈。

### 七

睡午覺聽陳奕迅<v>我們</v>，竟然，很神奇的感覺，竟然覺得每句話都在說自己，直想落淚。當時迷迷糊糊快要睡著，或許因爲神志不清醒纔會有這種魔幻的效果。

### 八

晚上睡得不好，半夜老是醒，櫃子老是響，一看兩點過，難不成是室友在□？

### 九

晚上快睡著時，朋友圈有箇人放周傳雄的歌，一下就流淚了，腦海中一下就出現了臺灣的火車站，那幾箇片段就像是夢境中出現的一樣。就好像去年看到七星潭的照片，一下就像失了魂。我覺得那已經不僅僅是一箇地方能帶給我的了，好像臺灣在我心中不是一箇地方，而是某種美的象徵，它或許就是我腦海中某種潛藏的追求⋯⋯

### 十

選課簡直跟賭博一樣，付出同樣的努力下，結果怎樣，全憑運氣。又在想這學期是不是懶散了？似乎是這樣的，都在搞莫名其妙的產業了。不過我也不後悔。我只做自己認爲值得做的，至於體系怎樣評價我，那眞是由不得我，我也不會爲了體系的結果眞正後悔。就像媽媽說我高考前油了，都在彈琴，我覺得我沒水，都在努力做些事情。想想直升的時候本來想進實驗班的，然而還差一些，也就略有遺憾地接受了。或許這次還會像以前那樣，不是最好的，但是較好的。

### 十一

同學發了一篇推送，說命理的：

> 之前没必要志得意满，这时也没必要找自己的原因。一切不过是命运赠送的礼物，虽然没标价格，可总有用完的时候。本词条同样适用于事业、交友、父母、子女等方向。所以，看得越多，经历越多，我越觉得那句鸡汤是对的：我拥有的都是侥幸啊，我失去的都是人生。知道了这件事，才能从自卑或自负的心结中走出来，拥有一个眞正平和稳定的自我认知。甚至，我们可以不再需要自我认知，只是平静专注于自己热爱的事，等待命运风起时。毕竟功过高低，应由他人评说，而自我认知，大部分时候一文不值，只能带来烦恼。

道理雖然早就明白，我現在卻無法做到。自己太容易被周圍人的看法所左右，父母的期盼、身邊最親的人的期盼，都讓你覺得你理所當然該做到這些，否則就是不成功的。當你眞正能做到這一點時，你或許會辜負他們的期盼。我從小到大現在幾乎是順風順水的過來了，我不知道這運氣能用到什麼時候，眞怕現在就用完，怕現在剛開始的人生就以這種此前從未遇到的方式開場。

### 十二

早上熱醒，看到一條朋友圈，一同學發了語言哲學論文，他本來是學計算機的吧。又不禁悲從中來，我爲什麼要學歷史，爲什麼要學文。這學期竟然經常懷疑這箇問題，原來都沒想過。文科眞是世界上最沒用的東西。

### 十三

看了 B 站上一些成外畢業紀念視頻。想到高一的時候還爲 topic 憂愁呢，在操場旁邊的小樹林裏轉。還有跑操。初一時候跟同學站在操場看臺上望著外面，好想出去，好想獲得自由。初一美術老師罰做一百箇下蹲，一箇女生還問我要不要幫忙。

## 同學、戀愛、社團

### 十四

看到一女同學男朋友搭著她肩走，不是說分了嗎，看來是又哄好了。長得也一般。

出教室看到那女同學男朋友等在遠處，博士，到看著像研究生，打扮得有點土，跟她一箇風格，想洋一點但就是土。他們的相處模式還是比較清流的，看得出對她很寵。室友說他們這年齡差距太大了，沒共同話題吧，我心想：哈哈。

### 十五

室友甲很糟心，說快八點他要去開會，結果女朋友要來找他，說要開會，但還是生氣了，都哭了。

室友甲說女朋友想暫時分開，「每次都是她考慮，我從來是被動，憑什麼。」——又是眞香系列，上午又屁颠屁颠跑出去找女朋友了。

### 十六

室友乙說原來女朋友寫日記，寫哪些哪些惹她生氣了。

### 十七

看到消息說西北餐廳的油漏到路上，一女生摔倒，滿身是油。太慘了，這衣服不能要了。

### 十八

漸漸知道，一同學小時候其實過得很壓抑，她爸把她鎖在家裏，無聊得透過梧桐葉看太陽。原來她還說過不能看電視玩電腦之類，用電腦都是很晚的事了。教我說了句日語，她說「天哪不想聽你講了，這是什麼神奇的種族天賦，爲什麼說的比我還好？可能因爲我的鼻音重一點？」

### 十九

室友說脫貧攻堅多簡單，把馬雲馬化騰抓起來，每箇貧困戶分一點就好了。哈哈哈哈哈哈。

### 廿

我看人的本事眞是不錯。16 年開學第一次見到一同學的時候，我就說他會當副社長社長，去年今年競選應驗了。去年開學的時候第一次見大一的同學，就說了三箇人很不錯，然後今天競選，兩箇人分別當副社、部長。在人羣當中眞的是一眼就可以看出誰會在這箇團隊中有較好的表現。

### 廿一

社長給中層開會，先說很生氣，七點半到了，結果沒一箇人來。這情景一下就想起去年上任社長訓我們的樣子。還有討論留人的問題。每年都是一樣啊，只是換了一批又一批人。神奇的是，人每年都在變，可是作爲一箇組織，它的運作模式相當穩定，似乎每箇成員的行動都受到這箇組織文化的影響，並且自覺去維護這一運行模式。

## 上課、圖書館

### 廿二

早上督學在，老師講課就可規矩了，全是正文。第二節開始問問題，可見督學說課堂空氣不夠活躍。然後，第三節課督學走了，他就開始扯淡了，生物科學地理什麼扯了好多好多。

### 廿三

一節課能講完的要講三節，無聊透頂；教室裏面又悶又熱，昏昏欲睡。同學看見我的三文堂，拿來看了一下，——「爲什麼有這箇」——「國慶紀念版」——「什麼國」。

### 廿四

上課用找師姐要的筆記，幾乎不用怎麼打字。看著別人瘋狂打字，太爽了。她的跟老師 PPT 幾乎一字不差，簡直，抄筆記的功夫我是怎麼都比不上這些女生的。她們願意一字不差抄下來，我就沒這耐性。

### 廿五

點人回答問題，一同學沒到，老師說要扣分。後來來了，纏著老師，大課間又說了十多分鐘。老師說：「你做的事和你的年齡不符，連最基本的待人接物都不懂。」

### 廿六

在圖書館，突然聽到極響的撞擊聲，轉頭是兩箇女生，「生什麼氣啊，這是自習室，輕輕把東西放下要這麼大脾氣嗎！」還是第一次在圖書館見到爭吵的。

### 廿七

斜對面女生用聯想的鍵盤放在筆記本上敲，肯定不是機械鍵盤，就是那種老式的。聲音還有些大。

### 廿八

早上去圖書館，小姐姐館員說現在電腦包也不能帶進去了，什麼玩意？？晚上去，那箇賤婢不在了，是箇小哥哥，就沒管我進去了。剛開學怎麼人就那麼多？？幾乎沒位了。要是寢室每箇人都有桌子，圖書館肯定沒那麼擠。

## 說話

### 廿九

一老師貴州人，看來川普要土一些，貴州普通話更像貴州話，反而覺得不土。他 yuan 讀成 yu<n>yunn</n>。

### 卅

一老師估計是山東人，循環念成 sun 環。

### 卅一

一老師是「東北 yín」，說「yóng 易」。

### 卅二

燈管黑了，網上報修，四十分鐘就來了，神速，嚇了一跳。三十歲上下的哥們，給他說謝謝，回曰「不著 zhāo」。頭一次聽說，長知識了。

### 卅三

一家新開的店，要了碗牛肉米線，阿姨問「米線嘛？」好的，「嘛」字暴露是四川人無疑。

### 卅四

閑魚上又遇到一奇葩，名曰<u>北平倒爺</u>，一上來就說自己爽快不墨跡，不手刀，賣得放心。社會社會。

## 民科

### 卅五

這兩年一直關注的民科，他公眾號名字變化如下：新心性主義──歷史心性學派──儒家政治經濟學——道義社會──甲骨文金文正義──文字文明契約論——蔡氏意學——蔡子曰。前面還有兩箇，忘記了。所以民科並不明白自己的理論叫什麼。之所以關注著，覺得可以增加一點笑料。看了下他知乎上的回答，一篇又一篇洋洋灑灑，不過點贊數都在五以下。評論一部分說寫得好，一部分說扯淡，也偶有民科同行評論。

### 卅六

看到知乎上有箇<u>當下的幸福</u>，大槩是開國學班的，安利<v>弟子規</v>，評論裏有反對的。他也是很能狡辯，這種雞湯的東西的確很難反對。看了下他寫的，的確都是雞湯。

### 卅七

又有人說：

> 人类一思考，上帝就发笑。几千年的文化，你以为你是谁啊？还不是占在巨人的肩膀上，眞的，文化很重要！你如此胆大妄为，肆无忌惮，从弟子规中传达一种东西，借鉴而已，你可以怀疑，反对，但不要否定。

## 事

### 卅八

果蝇可比蚊子厲害多了，用手基本不可能拍到，花露水噴了幾次都沒用，終於噴中了掉下來，又噴了幾次，還不死。捏了一下，看見尾巴滑出一箇米粒一樣的，那便是卵了。

### 卅九

寫博物館作業，又突然好奇人類起源。現代人和黑猩猩都是一箇祖先，人類並不是黑猩猩進化的。元謀人北京人也與我們沒關係，我們的祖先是十萬年前從非洲走出，三萬多年前來到東亞。與我們關係最近的是尼安德特人，長得眞醜啊，不過也滅絕了。這麼說來，人類的歷史眞是短，短短十萬年，就進化出了這樣可怕的文明，最近五千年就發明文字，人類歷史不過五千年而已，想想都可怕，爲什麼那麼快。人類眞是萬般幸運，歷經重重險阻變成現在這樣。

### 卌：記一次慘烈的車禍現場

卧槽，這燈怎麼那麼暗，十一徽看不到了。   
臥槽，舞臺不平，趕快調下位置。  
臥槽，還是不平，算了算了用腿抵住。好了，開始彈吧。  
咦，手怎麼又在抖，好了，第五箇音開始不抖了。   
臥槽，怎麼有嘯叫聲，不管，彈幾箇音再說。   
臥槽怎麼音量一大就有嘯叫聲，怎麼辦，調下位置？不可能了，接著彈吧。   
第一段完了，臥槽，忘了，那先接箇泛音吧。   
臥槽，泛音都快完了，這不就結尾了嗎，快想怎麼接。   
臥槽，想不起來，那接箇佩蘭吧。   
臥槽，還是不知道從哪接，算了，先糊弄兩箇音。    
完了完了，還是想不起來。算了，來箇上滑音泛音收尾吧。    
好，結束，響起掌聲。

### 卌一

看到拍微電影的，錄音機用的羅蘭 R44，看來眞是微電影標配啊。那箇妹子就把挑杆立著，也不舉著也不跟著走，看得眞是著急。

### 卌二

査了下<v>唐山師院學報</v>投稿，「難得好文，可以錄用。」同學說「他們級別低，沒見過好文，或者說不定都是套路。」

### 卌三

跟同學去調査公租房。<u>我愛我家</u>寫著「停業整頓」，隔壁的<u>鏈家</u>說佗們不做公租房的生意。<u>綠城</u>的兩居室是一萬六一箇月，嚇尿了。保安是箇酒糟鼻，具體的也不太瞭解。先問了一箇女人，手裏拿著很多東西，牀墊被單之類，說住了五年了，一箇月房租四千多一居室，會有人不定期地來査，哪些是生人都看得出來。又問了父子倆，正買菜回來，北京人，但很溫柔。佗們 35 平 1700，聊了好久。樓下蚊子厲害得很，還都是小蚊子，不停繞骽，也沒記住多少。後來去十樓問了物管，是箇勢利的北京人，每平方 49，朝陽區住房辦每年要登記，物管的也會每箇月査。當記者眞不容易，厚著臉皮問東問西。問人問題也是箇技術啊，我同學有些就問得人不明不白的。

### 卌四

汶川地震成爲了全國人民的共同記憶。而要是放在古代，估計是一次地方性的災異，可能頂多地方政府和中央政府一些工作增多；而現代社會則能變成全社會的焦點，中央行政機器停擺，轉向地震，在古代恐怕是不可能的。當然，只是猜測。現代科技對社會心理的影響也甚是值得考慮。現在看當時的網站視頻，都不能播了，信息時代査閱史料之難度可見一斑。

### 卌五

央視新聞、中國之聲這些公眾號，昨天一大早是汶川十週年，今天一大早起來是母親節，總感覺怪怪的，他們媒體安排工作就像一臺機器。有意思的一點，母親節作爲西方節日，來到中國就完全中國化了，一點西方的影子都看不到。比如這條消息：

> 时光流转，皱纹与白发是母亲操劳的印记；空间变换，唠叨与责备是母亲不变的牵挂。母爱是润泽儿女心灵的一眼清泉，它伴随儿女的一饮一啜，绵绵不绝，于是，在儿女的笑声泪影中便融入了母爱的缠绵。   母亲节，祝福普天下母亲健康平安，幸福快乐！南无阿弥陀佛🙏🙏🙏

### 卌六：蘋果維修

到西單大悅城蘋果店。給一箇人看了預約信息，說是五樓的百邦。百邦那人說塗層更換計劃是換整箇屏幕，會拆開檢査一下是不是翻新機。檢査了一下外觀，說磕了一下，他們不太方便修，要去負一樓找直營店。又下去問一箇人預約，說關注公眾號預約，進去一看，不就是前天預約的界面嗎，可是那天我似乎直接選了百邦不是直營店。問一箇人磕了一下可以換嗎，說先預約，到時候檢査。總而言之，白跑的一天。

過了一週一直沒打電話，便去大悅城看看，還好已經好了沒白跑。好了也不打電話，眞是。說這箇塗層跟原來是一樣的，不能用酒精清潔劑擦，就用乾布，或者稍微沾點水。好吧，以後注意保護，不用手指摸屏幕，不壓東西在上面。一看賬單，三千三百多，還好免費。賬單上寫著「本人同意不保留替換下來的配件」，好吧，本來還想著用舊的改裝成一箇外接顯示器。發現系統時間被重置了，變成一月份，好奇怪，不懂什麼原理。

