---
author: ["柯棋瀚"]
title: "閒凥記趣｜二〇一八下"
date: 2019-02-01
publishdate: 2020-08-07
categories: ["生活"]
series: ["紀日"]
tags: ["閒凥記趣"]
description: '從日記中輯出來的。一些有意思的小片段。'
url: /post/diary18b
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2ca4b014195aa594b4a9b6.jpg'
---

## 喫

### 一

食堂新開了老麻抄手，上來第一句話就聽出來廚師是四川人，男人的口音改變不如女人快。有一女生，問要不要辣，說不要。又來一女生，問要不要辣，說要㝡辣，肰後四川師傅：「哎喲」，手一點，可把他高興壞了。

### 二

晚上吃麻辣燙，味道很好。九點過去買了薯片和呀土豆。簡單的快樂。

### 三

晚上點了一箇白糖餅。學五二樓的麪食眞是無上美味。

## 老師同學

### 四

看到同學說「三年來庸庸碌碌，一事無成，虛耗浪擲，自甘三流。然至今不以爲悔。除此以外，別無他途。」說得好啊！我如果也能像他一樣，那也能讀不少書，然而我不敢。

### 五

看見老師在很凶地打電話，什麼「燈泡三元一箇」。

### 六

輔導員說：「我一直以爲你大二，看到排名的旹候纔發現，都大四了，當時迎新晚會，印象最深的就是你。」

### 七

毛槩的課堂作業：「怎麼看西方百餘年來的侵略？」

## 宿舍

### 八

下午宿舍門口站了一些中年大叔，說佗們是 83 級的，有一箇是學電子的，原來就住這，說除了空調，樣子跟當時沒啥變化<n>好吧，牀和櫃子桌子肯定都是新的</n>。室友：「一看就跟別的家長不一樣，感覺就像知識分子，特別和藹。」

### 九

大一那箇小矮胖子好奇葩，見他半夜一點在水房看英語，平時會在廁所大聲讀英語，爲何那麼認眞？？

### 十

室友 A 換了 iPhoneX，室友 B：「你家是拆遷了嗎？」

### 十一

晚上快十二點了，樓下體院的很吵，似乎在訓練之類。室友關上窗子：「傻逼守恆定律又應驗了。」

### 十二

上樓的旹候，我不曉得爲什麼，自己就跪在樓梯上了，幸好沒人。

### 十三

對面宿舍大一軍訓的囘來了，「怎麼一股臭味」，原來是有箇智障的火龍果爛了。

### 十四

晚上回學校，路上很多燒紙的。先遇到一男的，推廣<u>木北</u>的理髮卡，說三十元四次，最後一張了，幫幫他完成任務。過了路口遇到三箇一起，一箇女的說三十元四次，最後一張了，「幫幫我吧，幫幫我吧，哥，你就幫幫我吧……」旁邊另一箇人把卡塞我手裏。看了日曆，今天十月初一。

## 事

### 十五

今天雲很高，像碎瓦，像龜甲，飄得很快。

### 十六

這兩天中非合作論壇，天氣很好。說要六百億美元援助非洲。晚上朋友圈看到一篇「援助非洲應該經過人大通過」，沒一會就被刪除。沒想到這是一篇 2009 年的舊文，然而在 2018 年纔被刪，哈哈。

### 十七

現在字體上的問題：1、豎排字體缺失，重心都是爲橫排設計的。2、舊字形只有韓國字體，韓國也有些不舊，應該設計中文字體。3、生僻字不全。4、舊字形沒有仿宋體，文悅古體仿宋、聚珍新仿字太少了。排版問題：一團糟，完全就是把橫排豎過來，太難受。裝幀上：沒法一隻手卷扗手上看。好想以後去造字啊！現在古籍醜得沒法看。

### 十八

同學評論我的一篇博文：

> 說著說著就，我就奇怪了我怎麼就...，這箇人嘛，還是長得帥，那箇人嘛，奇怪，會做生意。你是這樣東看西看嗎：👀？你把分明是現代的青春疼痛硬是寫出了八十年代上山下鄉，年代感萬歲，有你的風格。很多人一些，就是那種，我不知道怎麼了，睫毛下的陰影打在鼻梁上。別人的是：啊，青春啊，陽光，可是俺：大屎王。別人是：那些年我錯過了太多，<u>可是好</u>：改大手。

### 十九

那箇萬年死魚臉微商，爲何老是找我？？

### 廿

看到七中招聘，要博士，或者免費師範生。醉了。