---
author: ["柯棋瀚"]
title: "弦耕紀日｜二〇二〇"
date: 2020-12-30
categories: ["琴"]
series: ["紀日"]
tags: ["弦耕紀日"]
url: /post/qin2020
description: '2020 秊的古琴日記。今年没什麼事情，沒什麼感想，沒什麼可寫的。'
img: ''
draft: true
---

## 1 月 13 日

用了四天，把<v>白雪</v>重理一下。

## 4月25日

青山不改，绿水长流。
蜀天琴王，乾坤领袖。
乘风归去十余载，凌云直上，青冥际、骑箕尾，日月可鉴。
王公华德，已登道岸，桃李天下。
今逢百年华诞，落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。

以杳以冥，先生音讯何在？ 

蜀声燥急，若激浪奔雷：
臨古堰，蕩蕩流水；
登峨眉，巖巖高山；
暢神人，格于上下；
刺韓王，一去不返。

琴者情也，有指下故事：
聽夜雨，剪燭相譚；
忆故人，九曲绕腸；
結醉渔，踏歌晚歸；
友猿鹤，深林傳聲；
泛洞庭，氣蒸波撼；
望瀟湘，煙霧繚繞；
誦普安，愛十方民；
紉佩蘭，慕王者香。 

 

## 5 月 10 日

首屆「環太平洋青年琴人音樂會」。說到在美國，亞馬遜買琴郵費 $100

## 5 月 11 日

牧鵝先生的《神奇》《高山》，速度比我慢多了，意境很不一樣，看來我跟他內心世界還是很不同的嘻嘻。最喜歡的是七輝那一節泛音，很慢，就像深谷月夜。我那一節一直找不到感覺，原來可以這樣處理。其他地方，有些地方慢得有意境，但更多地方覺得太慢了，彈出來有點不知所云。

## 6 月 24 日

> 我说怎么川派的佩兰一股袍哥味，就听到个清，其他全是江湖感觉，喻老那是在黄桷树下打麻将，结果浙派这边才是佩兰.

## 8 月 10 日

乾坤琴社網路雅集，我彈《梅花》：

> **甲** 一听柯老师的《梅花三弄》，就被这动静相安，刚柔相济的节奏所折服，在这节奏的变化中体会到梅花不畏严寒的次第绽放，也在柯老师怡然自得的弹奏中，感受到梅花的傲骨和柯老师的修养[ThumbsUp][ThumbsUp][ThumbsUp]
>
> **乙** 琴在小柯的手上就像运用自如的画笔，行云流水的书法笔，那样从容、流畅、自由！心、手、琴完美的融合为一体，膜拜！ **甲** 说的好，我也有这样的感受
>
> **丙** 一直以来，小柯师兄平时虽然默默，其实是我们琴社最有实力的。这两年师兄对《神奇秘谱》全部重新打谱，以己感悟重修，才有了这首《梅花三弄》。听琴如现人，师兄心境非常澈彻，一是内心清澈，二是对古文字方面研究的透彻。我说下琴，网上不管中央音乐学院叫兽还是所谓民间传承的大家，梅花三弄都被弹得像古时青楼助兴般的曲子，要怎么热闹就需要繁复的过场，所以这是此曲悲哀的缘起，用的手法是密密点点的指法来堆砌。完全没有意境留白，就算整曲听完也白纸一张，完全广播体。哈哈，好开心，今天柯师兄的梅花，真是古意盎然，一脉清流，梅花终于不用很辛苦的密密麻麻扑面而来了；而是先闻其香，再听其声，很安静的散落之声。听此曲可见师兄意境已到可拾花闻香境界了。如果师兄在右手指力上再有收放圆融，左手再有气息绵绝，这首梅花会是传世佳曲。多听师父梅花的弦外之音[ThumbsUp]
>
> **丁** 初秋炎日听梅花三弄，添了一分凉意，太好听了😄😄😄[ThumbsUp][ThumbsUp][ThumbsUp]
>
> **老師** 小柯同学此曲意境有了，整体章法比较紧骤（不紧不慢，张驰有度），起承转合一脉相通，尤以结尾歇得非常好，如果在曲中分派一些更好，曲中所缺的就是对比与歇息。右手指力较好，得声已有弹性，声音已有送的感觉，这两点正王爷不同凡响处。我们要理解王爷的金石之声不是铮琶之音和脆钢之声，当然这也的确是个难题。

彈《醉漁》：

> 柯师兄的琴声内容之丰富简直与年纪相悖。简直太棒了[Rose][Rose][Rose][Rose][Rose][Rose][Rose][Rose]

全网最優誇誇群。學長：「這幫人是彩虹屁成精了吧」

## 老師語錄

- 越讲所谓的规范，越死板。这是很多人都不能理解的，当然都能理解都能趋于高妙超尘脱俗，大师就不是大师了。今天还在玩味德师所评千人一面千手一曲的道理，其实中国的都是一以贯之的！德师在世时，时有人称其为大师的，德师总说自己不是大师，语言笑貌总是那么自然而然，超脱旷达，这是他的人也是他的琴！

- 往往只会刻钢板字和认钢板字的大骂写草书的乱写，烧写，不规范。就像有人请陈子庄评画，陈说画得很好，特别松树，如果把枝叶剔了就可以打家具修房子了[Grin][Grin][Grin]

- 予以为，初涉古琴当以严实为重，后则以情入琴，致高则物我两忘，即使亦不可执着，还有更高境界，作为追求，是一生一世的幸福！

- 与琴有缘是人生非常美好的事，不仅有美好的向往也有美好的感受，要感受每一步生活，每一步都有乐趣与成就，这就是不止看别人为之才乐，其实自己无时不刻不在生活的快乐之中。

- 弹琴就是交流，与琴交流与人交流与宇宙洪荒交流（并非不实的大话），每一句每一段在交流。

- 很认真的欣赏了每一位的演奏。非常欣慰我们社友都各自端出自己的大餐，并且都有自己的特点，真了不起，比起当年的我真的高明多了，为各位点赞👍更重要的是我们人才辈出，这是最好的事情，短短五年，古琴大家王华德老人已升了两辈（仅我所知），现在已居祖师爷之位，他老人家在天有灵定拈须为笑，他老人家的无私付出为古琴为中华民族文化作出重要贡献！在此要感谢恩师教诲，也要感谢大家的努力与坚持，再次以欣慰之情感谢大家及琴社各位执事艰辛而努力的工作！


## 9-16

再怎麼發展，一定有一個不變的東西。到底是什麼。比如從戰國文字到唐楷，什麼是不變的

9-25

——我还会很怕走弦的声音😂 有时候走弦声音特别大 
——只能儘量控制。用肉按弦，走的速度不要太剛。將摩擦聲和節奏和諧地結合在一起。

——说起来，你会不会在一些时候故意增大摩擦声 还有把弦弹得打板啥的？
——偶爾用一下可以，釋放情緒

9-27

《春晓吟》一曲，构思精巧，短小有力。以泛音为界，分为前后两部分，泛音前平和雅正，泛音后复有遒力，形成微妙对比。弹之若身在阳春三月，四处春和景明，生机勃勃。管平湖据《自远堂琴谱》打谱，演奏者在此基础上微调。

## 1001

應該說，琴用力大小不是影響音量，而是音色。音量是什麼都遵循的，力大就大，力小就小。關鍵是力的不同要激發出不同的音色。

## 1002

我一切都正常，非常感謝。祝中秋第二天愉快。說來慚愧，最近那篇〈釋指法卩〉已經是兩年前的了。不知道多久能繼續這項工作，但肯定的是遲早會繼續。按這工作量，應該能出一個小冊子。我也好久沒看臉書了，等等去看看～ 我昨天在寢室錄了五首曲子，感興趣的話可以看看。



## 1008

今天剪了指甲，但是琴聲非常好，五天之中只有一天這樣，琴共振非常充分。濕度 64%，溫度 22。

## 10-29

聽了雨果新專輯。聲音一如既往自然客觀中性。底噪還是不小，-36 的水平，頻譜上清晰可見。看來我不用太擔心底噪的問題。電平在 -18—-6 之間。

對比了一下我的琴和彩鳳鳴岐的頻譜，他的明顯中高頻豐富，我的幾乎只剩低頻。難怪聲音悶，走音不靈敏，原來這纔是問題。

我以後要自己成立一個唱片廠牌！！跟雨果抗衡！

## 11-01

古琴是彈撥樂器，發出來的聲音，很容易會被彈琴人認知為顆粒狀的聲音，而意識不到音符的時間值。但是琴音的餘韻很長，彈琴的時候必須意識到，才能充分利用到古琴的這個優勢。彈曲子的時候，可以意識到琴音的餘韻，就可以像是長音樂器或者歌唱一般，去處理旋律線條。當可以意識到琴音的餘韻時，彈曲子時就可以從容不迫，旋律線條也會跟著綿密細緻地連貫起來，如同行雲流水一般。這是必須心中先有旋律線條，耳中聽得到餘韻，才可以達到的目標。判斷一個彈琴人水平高低的標準，這是最關鍵的原則。



如何上弦？上弦比標準音高4個，非常高，這樣慢慢就能降到正常音高

## 11-04

整理孫老師對調學的修改。





@ terry，2020-03-19 [↩](https://new.shuge.org/view/jie_shi_diao_you_lan/)：

> 丘明传此曲给陈叔明，这两人在明代流传下来的琴学史料中也有记载。丘明的传承可以追溯到东晋的刘琨，然后是陈通——柳进思——司马均——普明（即丘明）——封袭——陈叔明。也可以说从中国本土传世文献中证明了此琴谱史料中人物是真实存在的吧。

## 其他

梅瑴成《操縵卮言》

## 12-21

古琴演奏者听到的音量最高爲 79dB，比较小的是 70dB。所以彈古琴不會對聽力造成任何損傷。但是這音量也比想像中的高，我以為只有六十多。也就是說，如果環境底噪 30，錄音信噪比大概是 50。

## 12-26

我想以後能寫一組古琴曲，名字就叫《再造華夏》：

1. 《商周》四重奏：質樸、神巫——殺伐——鬱鬱乎文哉
2. 《周秦》四重奏：禮崩樂壞——殺伐——陰鬱壓抑
3. 《六朝》獨奏：玄學
4. 《晉唐》二重奏：西域元素、質樸
5. 《唐宋》獨奏：風輕雲淡

四重奏是二重奏為主，另外兩個為輔。

前提還是要多彈曲子，學習基本語法。

關於古琴創作，應該從指法入手，那先排列出所有可能的指法套路，在一隻手中能產生多少基本搭配，再用這些組成和弦