---
author: ["柯棋瀚"]
title: "墨池紀日｜二〇二〇"
date: 2020-12-31
categories: ["書"]
series: ["墨池記"]
tags: ["墨池紀日"]
url: /post/calligraphy2020
description: '2020 秊的書法日記。永遠半公開吧。'
img: ''
draft: true
---

## 1 月 10 日

晚上錄書法書目，別生感慨。

以前學書法，知道的不多，當然現在知道的也不多，更多延續清人的思路，現在出土材料那麼多，書法應該學習這些活生生的範例纔是。書法始終只是翰墨小道，一個人的主業和學問應該還是文史之學，書法只是樂趣而已。

## 6 月 8 日

午覺起來去王老師那，媽一路把裝裱好的拿回來。四點半到了。見一個女的坐那練字，我還以為是學生，一問，說「我下去找王老師」，原來是他女兒啊，那麼多年還頭次見。寫的鋼筆字，非常不錯，就是細節功力還不夠。六點過，師娘打電話：下來吃飯了。又繼續說。然後他女上來說「我們下去了。」師娘打電話：「你要喊他吃飯哦」王老師：「曉得了曉得了。」去吃飯，點了乾鍋花菜、回鍋肉、酸菜丸子湯、紅糖糍粑，一百圓。王老師說喜歡吃甜的，內江是糖城，那時候零食都是花生米加紅糖。走到一環路橋下，已經快九點半了。

給了我㒳對筆，王老師自己定製的。半刀紙，說放了十年了。先拿一小瓶墨，說可能不夠喔，又拿了一大瓶，這兩瓶都給你。又拿了幾本原來的作品集。我說不用，非得給我。說現在紙一年比一年撇，以前還是拿宣紙邊角料摻進去，現在是拿工業紙摻進去。以後要啥子東西直接給我說。

說了這些：

我都不敎學生柳字，柳字拐頭豎、拐頭撇，學生基本上不可能做到。你寫成這個樣子完全夠了。顏字我先選麻姑壇，因為稍加變化就可以形成自己的東西。勤禮碑稍微有點費力不討好，因為結構風格不明顯，不容易有特點。米黼說柳字是萬惡之首；八面鋒都不夠，何止中鋒。練唐楷的話可以寫寫褚遂良，因為歐顏柳都是把褚字豐富的筆法簡單化。

小娃娃還是要從唐楷學起，逆鋒起筆，回鋒收筆，就是學習怎麼把毛聚攏。這個學會了，草書中連續的收放就都會了。

現在全國的展覽，沒有人寫唐楷。錢灃（1740—1795年，號南園）有人說是寫顏體最好的。

去年暑假冀星也來了，她在北大書法社還是負責人。給她說考慮建個平臺，你們這十多個名校學生，比如說辦個展覽出本作品集，你們以後互相也能幫助。韓雨凝去電子科大學文科，編導。唐晴學高中在九中，她是成績越學越好，去年考的上海交大。何靜去了天津美院。鍾文茜和劉雅輝今年高考，想考書法專業，鍾想去你們北師大，劉想中央美院，但是今年這個情況，我覺得希望很渺茫。我現在初一那些學生，好多都四七九或者外語學校的。

黃奇逸很清貧，很晚纔提教授，出書都是找的一個房地產商贊助十多萬，我還幫他還人情，刻了一方印。他的體系老一輩接受不了，但是現在年輕人很喜歡。九十年代我去學校，看到宣傳攔下有個人穿件很破的衣服，解放牌膠鞋，完全跟個農民一樣，沒想到是他。

> 天生我才必有人助，一位自幼相识、私交甚厚的朋友耐心听完这本“黄氏怪书”的内容后，甚为嘉许：“好书嘛！逻辑扣得很紧，算个大突破。”

是不是就說的王老？？

現在的環境，很容易受到名利影響。你去賣字，如果有人喜歡你的字，那你就會一直都寫那種字，生怕變了。這種影響是非常有衝擊力的，你雖然也曉得要變，但是很容易就受困於此。我們這代人早年吃過很多苦，現在生活又好，經歷非常多。我到小學畢業都沒買過一件新衣服。我們人與人直接差別都不太大，現在不一樣了，你爸媽奮鬥一輩子，應該說有些經濟基礎，你也可以安心做學問。以前做學問的人大多很清貧，你們現在情況可能會不一樣。

學生一般都是沿著老師的體系來的，幾乎沒有跳出體系的。黃奇逸就是完全跳出原來的體系。

到現在，還沒超過民國的大家出現。民國八十多個大家，49 年有三分之一去了臺灣，剩下的有十多個死了，比如老舍就是。五十年代到七十年代，學問其實是中斷了；到現在，你們的老師輩可能是八十年代後第一代重建的；到你們，很有可能做出比較大的成績。

出國的話，美國不要去，因為中美關係非常複雜，個人非常容易受到影響。歐洲就很好，我估計未來五十年，中國跟歐洲不會鬧到你死我活的程度。人生有很多困難，有兩部分，一部分是你在哪都有的困難，另一些是人為的困難，這些我們就要盡量避免。這次美國這樣，你文科都還好點，理工科更受限制。

教學生的知識是比較基礎的，跟自己最尖端的知識可能差了两三个檔次，那我必須要注意到這個問題。有些初中老師解不來高中的題。你敎學生是什麼，你自己硏究的是什麼，必須要分開。

我父親是劉湘手下管後勤的文官少將，川軍抗日出川，我父親沒去，劉湘就索性讓他管自己的產業，成了管家。所以我出身不好。我 21 歲就去教書，學校領導很器重我，想讓我當主任，肯定就要有黨團關係，我想到我出身，就不當主任，安心教書。從那時起我就確定我人生態度，要是防守型。問我入黨沒有，我說沒有，說其實我也什麼黨派都不是，我們可以有其他考慮。比如說九三學生，民進，我們在一個團體中，自己有能力，肯定別人都推舉你。自己作為個人，影響始終有限，但如果以團體的名義，影響就可以大得多。九十年代成都民進建黨支部，有人找我，我沒加。前幾年有人找我加民革，因為民革需要直系家屬是國民黨，全成都滿足這個條件的也就三百多個，我也沒加。

八十年代四川書協很混亂，主席是掛名的四川日報副主編，副主席是地方上來的，大家都不聽他。大家都正這個位置。我就堅決不參加他們，你支持也好不支持也好，都會捲入其中。到九十年代初，終於好了，我連續兩年參展，都是在入選的八個人中。我構思半個多月，什麼是我獨特的，就寫小楷，加上行書筆法和章草，當時影響很大。有一些書法愛好者給我寫信，我都沒回。現在也混亂，但是另外一種情況，中國書協，你只要給二十萬，肯定可以入會。現在不可能有什麼大家，沈鵬，這些年都要把他捧成聖人了，但他的字算什麼呢。

前年，有個二十多歲小伙子打聽到我，他也在開書法班，想跟我學。我一向對年輕人很無私，就說可以嘛。結果我有個學生去年看到，說那個人打你的招牌，說著名書法家王晉元學生。我想算了算了。也有腳踏實地的，我有次去送仙橋買筆，有個女子問老闆有沒得書法老師推薦，說遠在天邊近在眼前，這個王老師就可以。就加了微信。後來說她爸得癌症，要照顧，就拖了。再後來說她爸走了，來學書法。現在學了兩年，可以說只要我不放假，她也不得缺課。

黃國強跟我很熟，他八十年代就專職出來教書法了。後來有錢了，就想到跟老婆離婚，找年輕的。還跟學生家長傳出緋聞，這就等於自己把自己整死。後來他生病了，妻子也離他而去。他讀書沒讀夠，人格力量不夠。

你耍朋友沒有？沒得事，男娃娃三十多歲結婚都不遲。選終身伴侶的話，一個是要考慮家庭，一個是他本人的性格。「欸王老師，你說的這些是不是太老古董太理論化？還真的就是這樣。」家庭對一個人有很深層次的影響，可能自己意識不到。他自己的話，第一個要聰明，第二個有恆心，能吃苦，這樣就算沒錢，但終究能把事情做成。
