---
author: ["柯棋瀚"]
title: "赫赫曆藏發布！"
date: 2021-04-21
categories: ["曆"]
url: /post/cal-release
description: '赫赫曆藏發布！'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/607fdde402af4a6ed42aaff9.jpg'
---

經過三個月的閉關開發，終於赫赫曆藏終於能發布了。現在還只是草稿，不能用於正式學術硏究。網址：[cal.kqh.me](cal.kqh.me)

簡介
-----

1.  本工具的使用對象是古代天文曆法研究者。對於一般文史研究者，推薦使用頁腳的友情鏈接<n>當然，「時間」板塊的三個工具還是挺有用的</n>。
2.  目前的古代朔閏査詢網站都是根據工具書、文獻材料手動調整的<n>參考中研院 [兩千年中西曆轉換說明書](https://sinocal.sinica.edu.tw/lusodoc.html)，廖育棟 [本網站的農曆編算](https://ytliu0.github.io/ChineseCalendar/computation_chinese.html)</n>。本工具可提供古代實行未實行的 60 餘部曆法<n>包括我復原的 8 部魏晉南北朝曆法、2 部隋曆、3 部唐曆、5 部宋曆、1 部金曆</n>的計算，完全遵照各曆算法進行全自動計算，無手動干預。主要有三大功能區：
    1. 【朔閏表】每年的積年、冬至大小餘、閏餘；冬至時刻的入轉日、入交泛日、入週天度。各月定朔<n>線性內插、二次三次內插</n>、平朔，定朔時刻日月所在赤道度，定望，平氣、定氣、定氣日昏中星。日月食食甚時刻、食分。
    2. 【曆書】包含天文曆、具注曆兩部份。
       1. 天文曆：每日太陽赤經、極黃經宿度，日赤緯、日出時刻、正午晷長，月赤經、月赤緯。
       2. 具注曆：每年「術數年」積年、男女九宮，年干支五行、納音、魁罡之月，23 種歲神，年九宮色。每月月建、月神、吉時、月九宮色。每日干支、儒略日、公曆日期、納音五行、建除、黃道吉日黑道凶日、七星值日、二十八宿二十八禽值日，二十四節氣時刻、七十二候時刻、土王用事時刻、卦用事時刻，人神、日遊神、血支血忌，10 種日神。
    3. 【數學工具】包含同餘、方程、天文、時間四個板塊。
       1. 同餘：大衍求一術、解一次同餘式、大衍總數術，擬秦九韶調日法、淸人調日法三種、連分數，最大公因數、章蔀紀元法，古曆入元、秦九韶演紀法，從零開始造唐宋曆。
       2. 方程：九章算術開方術、累減開方術，二分迭代法解高次方程，隙積術芻童垛、三角垛落一形垛、四角垛方垛，招差術、拉格朗日內插，會圓術、弧矢割圓術、三斜求積術。
       3. 天文：日躔月離及誤差，太陽赤黃經轉換及誤差，太陽去極度、赤緯、日出、晷長及誤差，月亮極白經、赤經、極黃緯，現代天文任意時刻太陽高度、方位角、晷長。
       4. 時間：將萬分小數轉換爲辰刻，儒略日、日期轉換，公元年、年干支轉換。
3.  如您發現任何問題，可通過評論框或郵件向我反饋。本程序目前未經過文獻檢驗，且急就草創，錯漏叢生，**尙不能用於正式學術研究**。目前完全可靠的是古四分曆，可完全替代朱桂昌<v>顓頊日曆表</v>、<v>太初日曆表</v>、<v>後漢四分日曆表</v>三部大轉頭。若您在研究過程中發現程序結果與文獻不符，望不吝提供線索。這個工具是根據研究需要而開發的，如果您有任何功能需求，敬請與我聯繫，我會在力所能及的範圍內儘量實現。
4.  各時期曆法的行用情況見 [赫赫金鑰｜中國古代曆法史](https://kqh.me/tutorial/calendar4/)。
5.  編程理念：以研究需求爲中心；設計理念：以用戶體驗爲中心，傻瓜式操作。關於朔閏表表格的設計：採用加粗—正常——淺灰三層結構，用戶一眼就看到了定朔、平朔、平氣的干支，第二眼看到的是小分，最後看到的是不甚重要的昬中星。定朔平朔之間、定氣平氣之閒用細線，朔望氣之間用粗線。數字都用的等寬字體。每欄中間不設線，間隔恰到好處，不會太寬，讓視線跳躍得很累，也不會太緊，不易分辨。
6.  本工具完全開源，如您需要査詢、核査各曆的詳細參數與算法，請前往 [源碼倉庫](https://github.com/lzfcc/react-calendar/tree/kqh-main/src/Cal)。如您不嫌麻煩，可以下載源碼，在本地運行程序。更多技術特徵見開發者說明。【隱私聲明】本站使用了 Google Analytics 進行流量分析；評論系統採用 Hyvor Talk；服務器託管在 Netlify 平臺。運算均在本地瀏覽器進行。

