---
layout: "read"
type: "read"
title: "講座述要｜馬楠：漢代今古文尙書"
date: 2020-07-22
book: ["17經部講座專題"]
author: ["柯棋瀚整理"]
url: /read/lecture/2
description: '馬楠老師 7 月 20 日的講座筆記，介紹 [詳見此](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1595400143&ver=2475&signature=v7e6GYgALsdnB5LuWI-KyjBf-9rparUWbvHKt57itcN1DYaBWpRaou5hCrN8Em**nJXQIDUB*Kv1E9YW5tdMzbaEWBwb1cea-b8K4mH4wr0t7ReOajgruIskjV4EcdQ1&new=1)。目錄：今古文篇目，文本區別，學術傳承，後世所謂古文，正始石經，敦煌古文抄本。當然，都是我分的章節，不一定符合老師原意。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f1ad85e14195aa5940d7f2b.jpg'
---

## 一、今古文篇目

- **歐陽** 經三十二卷，章句三十一卷。之所以章句比經文少了一卷，因爲西漢傳經，<v>書序</v>沒有注。比如毛傳，沒有<v>詩序</v>的傳，到了鄭玄纔有詩序鄭箋
- **大小夏侯** 經、章句二十九卷
- **古文** 經四十六卷，五十七篇：今文 29 +古文 16 +序 1= 46 卷。「魯恭王壞孔子宅⋯⋯書十六篇」<n><v>移書讓太常博士</v></n>。本來是五十八篇，東漢把<v>書序</v>拆分到各篇，所以少了一篇

熹平石經是歐陽尙書。熹平石經有「酒誥第十六」，所以可以反推一定有<v>太誓第十</v>。盤庚第六，中間有一箇圓點，可以推斷盤庚分爲三篇。可參考許景元<v>新出熹平石經尙書殘石考畧</v>，<v>考古學報</v>1981 年第 2 期。

今天看到的<v>別錄</v>集中在子部，大槩因爲宣元時期經書篇目已經定型，不待劉向而校之。

今古文目錄<n><v>尙書正義</v>引鄭玄</n>，有序號的是今文，加點的是古文：

1. <v>堯典</v>第一
2. <b><v>舜典</v></b>
3. <b><v>汩作</v></b>
4. <b><v>九共</v></b> / 九篇
5. <b><v>大禹謨</v></b>
6. <v>皋陶謨</v>第二
7. <b><v>益稷</v></b>
8. <v>禹貢</v>第三
9. <v>甘誓</v>第四
10. <b><v>五子之歌</v></b>
11. <b><v>胤征</v></b>
12. <v>湯誓</v>第五
13. <b><v>典寶</v></b>
14. <b><v>湯誥</v></b>
15. <b><v>咸有一德</v></b>
16. <b><v>伊訓</v></b>
17. <b><v>肆命</v></b>
18. <b><v>原命</v></b>
19. <v>盤庚</v>第六 / 三篇
20. <v>髙宗肜日</v>第七
21. <v>西伯堪飢</v>第八
22. <v>微子</v>第九
23. <v>大誓</v>第十 / 三篇
24. <v>牧誓</v>第十一
25. <b><v>武成</v></b>
26. <v>鴻範</v>第十二
27. <b><v>旅獒</v></b>
28. <v>金縢</v>第十三
29. <v>大誥</v>第十四
30. <v>康誥</v>第十五
31. <v>酒誥</v>第十六
32. <v>梓材</v>第十七
33. <v>召誥</v>第十八
34. <v>雒誥</v>第十九
35. <v>多士</v>第二十
36. <v>毋劮</v>第廿一
37. <v>君奭</v>第廿二
38. <v>多方</v>第廿三
39. <v>立政</v>第廿四
40. <v>顧命</v>第廿五
41. <v>費誓</v>第廿六
42. <b><v>冏命</v></b>
43. <v>呂刑</v>第廿七
44. <v>文侯之命</v>第廿八
45. <v>秦誓</v>第廿九
46. 書序

另外，漢代不認爲毛詩是古文：「又有毛公之學」<n><v>漢書藝文志</v>六藝畧詩類小序</n>。

根據推算，魯恭王得壁中書不是「武帝末」<n><v>漢志</v>六藝畧書類小序</n>，而是景帝末。

## 二、今古文〻本區別

- 劉向以中古文校歐陽、大小夏侯三家經文， <v>酒誥</v>脫簡一， <v>召誥</v>脫簡二。率簡二十五字者，脫亦二十五字，簡二十二字者，脫亦二十二字，文字異者七百有餘，脫字數十。<n><v>漢志</v>六藝畧書類小序</n>
- 推三家<v>尙書</v>及古文，是正文字七百餘事，名曰<v>中文尙書</v>。<n><v>後漢書</v><v>劉陶傳</v></n>

劉向認爲，今文二十九篇並不完備，古文更精善<n><v>漢志</v>六藝畧書類</n>；出土的古文比口傳的今文更精善<n><v>移書讓太常博士</v></n>。但實際上，古文錯誤也很多：

- <n>校古文<v>晏子</v>的情況</n>中書以<b>夭</b>爲<b>芳</b>，<b>又</b>爲<b>備</b>，<b>先</b>爲<b>牛</b>，<b>章</b>爲<b>長</b>，如此類者多，謹頗畧椾，皆已定，以殺青書，可繕寫。<n><v>晏子</v>書錄</n>
- 本字多誤脫爲半字，以<b>趙</b>爲<b>肖</b>，以<b>齊</b>爲<b>立</b>，如此字者多。<n><v>戰國策</v>書錄</n>
- 或字誤，以<b>盡</b>爲<b>進</b>，以<b>賢</b>爲<b>形</b>，如此者眾。<n><v>列子</v>書錄</n>

### 一

- 予欲聞六律、五聲、八音、<b>在治</b>，<b>忽</b>以出納五言，汝聽。<n><v>皋陶謨</v></n>
- 予欲聞六律、五聲、八音、<b>來始</b>，<b>滑</b>以出納五言，女聽。<n><v>史記</v><v>夏本紀</v></n>
- 予欲聞六律、五聲、八音、<b>七始</b><n><v>漢書</v><v>律曆志</v>、<v>敘傳</v></n>

戰國文字中，<b>七</b>和<b>十</b>很像，又訛爲<b>才<n>在</n></b>或<b>來</b>。

### 二

- 今予其敷<b>心腹</b>腎腸，歷告爾百姓于朕志。
- 今予其敷，<b>優</b>賢揚歷，告爾百姓于朕志。
- <v>魏都賦</v>：優賢著於揚歷
- <v>後漠書</v><v>張霸傳</v>：優賢不足
- 謝承<v>後漢書</v><v>華松傳</v>：優賢養民

<b>優</b>訛爲<b>腹心</b>

### 三

- 非台小子敢行稱亂，有夏多罪，<u>天命殛之。今爾有眾，汝曰：我后不恤我眾，舍我穡事，而割正</u>**夏**。<b>予惟聞汝眾言；夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。今</b>汝其曰：<n><v>湯誓</v></n>
- 匪台小子敢行舉亂，有夏多罪， <b>予維聞女衆言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正，今</b>**夏多罪**，<u>天命殛之，今女有衆，女曰：我君不恤我衆，舍我嗇事而割政</u>。女其曰：<n><v>史記· 殷本紀</v></n>

應該是<v>史記</v>錯簡了。

### 四

- 周公曰：嗚呼！我聞曰：昔在殷王<b>中宗</b>，嚴恭寅畏，天命自度，治民祗懼，不敢荒寧。肆中宗之享國，七十有五年。其在<b>髙宗</b>，時舊勞于外，爰暨小人。作其卽位，乃或亮陰，三年不言；其惟不言，言乃雍。不敢荒寧，嘉靖殷邦。至于小大，無時或怨。肆髙宗之享國，五十有九年。其<u>在<b>祖甲</b>，不義惟王，舊爲小人。作其卽位，爰知小人之依，能保惠于庶民。不敢侮鯨寡，肆祖甲之享國卅有三年</u>。自時厥後……<n><v>無逸</v></n>
- 周公曰：於戲！我聞曰：昔<u>在殷王<b>大宗</b>，不義維王，舊爲小人于外，知小人之依，能保施小民，不敢鰥寡，肆大宗之享國卅有三年</u>。其在<b>中宗</b>，嚴恭寅畏，天命自亮，以民祗懼。不敢荒寧，肆中宗之子國，七十有五年。其在<b>髙宗</b>，久勞于外，爲與小人，作其卽位，乃有亮闇，三年不言。其維不言，言乃讙。不敢荒寧，密靖殷國，至于小大，無時或怨。肆髙宗之享國百年。自時厥後…… <n>熹平石經<v>毋劮</v>擬測</n>

### 小結

<v>荷馬史詩</v>是鮮活的，存在於一次次誦讀表演中，在一次次表演中，文本固定下來，抹去了箇性。因此一些人認爲，先秦時期的經文都是口傳。但真的如此嗎？如果要流傳的越廣，越需要固定的文本。聲音通假未必是口傳的證據，文本訛變其實是傳鈔的原因。

現在看來，今古文各有短長。出土文獻的意義在於提供另外的文本可能，這是訓詁達不到的。

## 三、今古文學術傳承

### （一）

文帝時，伏生九十多歲，說明伏生當秦博士時四五十歲，他的學術來源必定是戰國末。伏生就是聯繫周秦漢學術的渠道。<v>尙書大傳</v>和<v>荀子</v>很吻合。

孔安國是武帝尙書博士，宣帝之前只有歐陽，歐陽、夏侯不分家，到了宣帝始立大小夏侯。所以孔安國是歐陽家，對壁中書，「孔安國以今文讀之」<n><v>漢書</v><v>儒林傳</v></n>。古文出現之前，今文尙書已經傳承積累了七八十年，所以古文必定奠基於今文之上。古文基本上依附於今文，只有<v>禹貢</v>等少數篇目有自己的體系<n><v>漢書</v><v>地理志</v>：「古文以爲⋯⋯」，就是古文尙書</n>。古文對傳承線索很簡單，一箇是孔安國弟子，一箇是在中秘工作的人。

- 錢穆：「有某家之學」意思是有某家的章句。

歐陽尙書在東漢流傳有序，地位很牢固。

歐陽、夏侯有什麼區別？王充<v>論衡</v>：歐陽特別醇謹，所以不興盛。大夏侯批評小夏候「章居小儒，破碎大道」。比如：

- 賓于四門，四門穆穆。納于大麓，烈風雷雨弗迷。

歐陽家都直解作山腳：

- 堯使舜入山林川澤，暴風雷雨，舜行不迷。
- 舜入于大麓，烈風雷雨不迷。<n><v>五帝本紀</v></n>
- 復令入大麓之野。<n><v>論衡</v><v>正說</v></n>

而夏候突然冒出來另一箇意思，堯讓舜當「錄尙書事」這一職位：

- 說<v>尙書</v>者日：<v>尙書</v>曰：「四門穆穆，入于大麓，烈風雷雨不迷。」言大麓三公之位也，居一公之位，大總錄二公之事，衆多并吉，若疾風大雨。<n><v>論衡</v><v>正説</v></n>
- 元帝報<u>定國</u>「萬方之事，大錄於君」。<n><v>漢書</v><v>于定國傳</v></n>
- <v>書</v>曰：納于大麓，烈風雷雨不迷，公之謂矣。<n><v>王莽傳</v>張竦</n>
- 予前在大麓，至于攝假。<n>莽改鑄錢書</n>
- 昔堯試舜於大麓者，領錄天下事，如今尙書官矣。<n>桓譚<v>新論</v></n>
- 納于大麓，維清緝熙。<n>班固<v>燕然山銘</v></n>
- 覽總大麓。<n><v>後漢書</v><v>皇后紀</v>劉毅上書</n>
- 外則折衝，內則大麓。<n>蔡邕<v>李咸碑</v></n> 

最後運用越來越熟練，變成了地名：

- 義莫顯於禪德， 美莫盛於受終，故書陳納于大鹿。<n><v>魏受禪表</v></n>

另外，西漢張霸也有所謂百二篇古文尙書，不過是他自己瞎寫的，跟中書沒關係。

### （二）司馬遷的尙書

清代學者一致認爲司馬遷是以歐陽爲主體，雜采古文，很正確。民國說司馬遷是純正的古文，不對。

> 司馬遷亦從安國問故。遷書載堯典、禹貢、洪範、微子、金滕諸篇，多古文說。<n><v>漢書</v><v>儒林傳</v></n>

特別提到那幾篇，意思就是除了這幾篇，其他基本上都是今文，只有這幾篇加了古文。比如<v>金縢</v>：

- <v>金滕</v>曰：「秋大熟，未獲。天大雷電以風，禾盡偃， 大木斯拔，邦人大恐。」<u>當此之時，周公死，儒者說之，以爲成王狐疑於<b>葬</b>周公：欲以天子禮葬公，公人臣也；欲以人臣禮葬公，公有王功。狐疑於葬周公之間，天大雷雨，動怒示變，以彰聖功。</u><b>古文家以武王崩，周公居攝， 管、蔡流言， 王意狐疑周公，周公奔楚，故天雷雨以悟成王。</b><n><v>論衡</v><v>類感</v></n>
- <b>初，成王少時，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：王少未有識，奸神命者乃旦也。亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或譖周公，周公奔楚。成王發府，見周公禱書，乃泣，反周公。</b><n>周公歸， 作多士， 作毋逸。作周官， 作立政</n>⋯⋯<u>周公在豐，病，將沒。曰：「必葬我成周，以明吾不敢離成王」，周公旣卒，成王亦讓，葬周公於畢，從文王，以明予小子不敢臣周公也。<n>葬于畢， 作亳姑</n>周公卒後，秋未穫，暴風雷雨，禾盡偃，大木盡拔，周國大恐</u><n><v>史記· 魯世家</v></n>

金縢。今文：成王疑惑怎麼葬周公。古文：成王懷疑周公。司馬遷：「初⋯⋯」採用的古文。

## 四、後世所謂古文

在三國人心目中，馬融鄭玄就是古文說，這並不對。今天的偽孔傳是逐漸選擇累加形成的，經過了馬融—鄭玄—王肅的選擇，馬融面臨的還是以今文爲主體。馬融多從今文，鄭玄開始破讀，王肅、孔傳引用鄭玄。破讀並非今古文〻本的問題。

### 一

東漢古文：

- 殷旣錯天命，微子作誥<b>父師</b>、<b>少師</b>。<n><v>書序</v></n>

歐陽：

- 微子數諫不聽，乃與<u>大師</u>、<u>少師</u>謀，遂去。⋯⋯殷之<u>大師</u>、<u>少師</u>乃持其祭樂器奔周。<n><v>史記</v><v>殷本紀</v></n>
- 微子度紂終不可諫，欲死之及去，未能自決，乃問於<u>大師</u>、<u>少師</u>。……遂亡。⋯⋯於是<u>太師</u>、<u>少師</u>乃勸微子去，遂行。<n><v>史記</v><v>宋世家</v></n>
- <u>大師</u>摯適齊⋯⋯<u>少師</u>陽、擊磬襄入於海。<n><v>論語</v><v>微子</v></n>

夏候：

- 禹治洪水，賜雒書，法而陳之， <v>洪範</v>是也。聖人行其道而寶其真。降及于殷，<b>箕子在父師位</b>而典之。周旣克殷，以箕子歸，武王親虛己而問焉。<n><v>漢書</v><v>五行志</v></n>

鄭注： 

- <b>父師</b>者， 三公也， 時箕子爲之。<b>少師</b>者， <u>太師</u>之佐， 孤卿也， 時比干爲之，死也。

孔傅：

- <b>父師</b>， <u>太師</u>， 三公， 箕子也。少師， 孤卿，比干。微子以紂距諫， 知其必亡 。順其事而言之。

可見，鄭注、孔傳是把今古文合在一起。

### 二

東漢古文：

- 黎民<b>阻</b>飢。汝后稷，播時百穀。<n><v>堯典</v></n>

今文：

- 黎民<u>始</u>飢<n><v>史記</v><v>五帝本紀</v></n>徐廣曰：今文尙書作「<u>祖</u>飢」，<u>祖，始也</u>。
- 黎民<u>祖</u>飢<n><v>漢書</v><v>食貨志</v></n>孟康曰：祖，始也。⋯⋯<b>古文言阻</b>。
- 馬融注尙書作<u>祖</u>，云<u>始也</u>。<n><v>周頌</v><v>思文</v>釋文</n>

古文：

- 黎民俎飢。鄭注：俎讀曰阻。阻，厄也。<n><v>周頌</v><v>思文</v>正義引</n>
- 王肅、孔傳：阻，難也。

### 三

- 厥土惟白壤。厥賦惟上上錯，厥田惟中中。<n><v>禹貢</v>冀州</n>

漢代都是位置的髙下：

- 坤作墬勢， 髙下九則。<n><v>漢書</v><v>敘傳</v></n>
- 若有渠溉， 則鹽滷下溼， 填淤加肥，故種禾麥， 更爲秔稻， 髙田五倍，下田十倍。<n><v>漢書</v><v>溝洫志</v></n>
- 馬融： 土地有髙下。<n><v>尙書釋文</v>引</n>
- 鄭玄： 田著髙下之等，當爲水害備也。<n><v>尙書正義</v>引</n>

而到了三國，加入了肥沃的意思：

- 王肅： 言其土地各有肥瘠<n><v>尙書正義</v>引</n>
- 孔傳： 田之髙下肥瘠，九州之中爲第五。

## 五、正始石經

1922 發現了大塊正始石經。正始石經的古文的確和戰國古文有傳承，但來源不清楚。

## 六、敦煌古文抄本

敦煌所謂古文抄本，建立在漢代對古文的認知上和<v>說文</v>上，跟真的古文沒關係。多用<v>說文</v>本字替換漢人的古文。比如戰國文字中，基本沒有用耐表示能，漢代纔出現。

## 七、答疑

<v>書</v>類文獻，<b>記言</b>是主要標準。

<v>逸周書</v>戰國以來認爲不是經典，所以沒有學術積累。