---
layout: "net"
type: "net"
title: "网文過眼錄｜人與社會｜四：吗？"
date: 2020-08-20
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["人與社會"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: net/news-4
description: '目錄：。'
vertical: false
draft: true
---

## 封面

许章润 [清华大学教授：我们的学生聪明但无才华](http://m.kdnet.net/share-12655038.html?sform=club)，2018-03-05，以下节选自清华大学法学院教授许章润的《坐待天明》 ● 寫得真好，想刪一句，無從下手：

> 曾几何时，年龄与学生相仿。有的同学齿德稍长，社会阅历更多。在师生分际的有限礼仪之下，彼此实际分享的是兄弟情谊，张口喊饭，一笑出门。皆贫，身无分文；都天真，心怀天下。多少个时辰，议酣血热，推杯换盏，称兄道弟，风斜河汉天香夜，精神如画。它们构成了我青春记忆中的一抹彩色，说的是那一种叫做“八十年代”的故事，山远水长。存在长存，万物皆流，流水般的师生来来去去。一转眼，不觉不晓，成了他们的父辈。
>
>
> · 01 ·他们聪明，但无才华
>
>
> 会考试，什么样的答案能得高分，就造出什么样的答案来，一点就通。答案之外，多读无用，懒得溜一眼。细数下来，高分学生，“三好生”，多半读书甚少，好像也基本不读与分数无关的书籍，蔚为学府新景象。会参赛，这个“杯”那个“杯”的赛事啦，培训复加演练，按照要求做就是了，至于有理没理，有趣无趣，何必想那么多，不就是要一个免试入读研究生的资格而已。——也许，有用就是有趣，有用等于有理。
>
> 需要什么证书吗？行呀，考一个，至于自己喜欢不喜欢，有意思没意思，另当别论。瞧，“七一”、“十一”的歌台上，就数他与她的声音嘹亮呢，那声音可是完全符合标准的哟！
>
> 十多年的应试教育和威权主义生活氛围早已教会他们，按照标准答案行事，不仅可以免去面对未知世界的迷茫，而且，一定引导向成功。执着于面对迷茫的，可能反而遭到淘汰。——我们这些父辈，该当何罪？
>
> · 02 ·他们应变，却不见性情
>
> 小小年纪，就人情练达，识时务，似乎从稚童一步进入成熟的中年，将那个充盈千万种奇思妙想、热血沸腾、叫做青春期的生命时段压根儿删去。
>
> 世事洞明，懂得结交“担任行政职务”的教授，精于计算哪门课、哪件事有助于“成功”。党团活动，讲一口字正腔圆的；社团活动，来一段热情洋溢的；碰上教授，或许发表点愤愤的；领导面前，即刻大方而娇羞，单纯无辜却又知情达理。可他或者她究竟是个什么样的人呢？似乎永远躲在多彩多姿却又不动声色的面庞之后。如今电视中天天出演新闻的那些面孔，不少就是这副德行。
>
> · 03 ·他们有志向，可理想贫乏
>
>
> 志向就是“成功”，直截了当。或者，换一个表述，“卓越”。再直白而浅显的，叫做“做大做强”。就当今之世的情形来看，多数时候其实不外权钱二字，以及其他可得藉此一般等价物置换的浮世物件。但是，个人志向无涉公共关怀，亦无家国之思，终究苍白。我们读何秉棣先生的回忆录，翻来覆去的不过就是“出国留学”、“争当第一”这类呜呜呀呀，感觉上甚至不如读杨振宁先生的回忆来得亲切感人，难以生出同情来，原因就在于志向与理想的层阶不同。其志固大，而精神境界渺矣！其业不凡，而人格气象隳矣！
>
>
> · 04 ·他们敢想敢干，实际上并无血性
>
>
> 万物皆役于我，这是最敢想的，也是想当然的。似乎屡考屡中的少年得志，更加使得此一虚矫云山雾罩。由此，自私，极度的自私，不是多吃多占式的自私，而是惟我独尊、为了成功不惜一切的虚矫，竟会成为他们的显著人格特征和行为方式。会动手，善执行；从来不曾、永远不会热血沸腾。
>
> 看看今日中国问题成堆，而独缺政治决断，表象为温吞，囿于既得利益，实则不敢担当，了无血性，早不复见邓公当年之气吞山河，便可见共和国教育有病，迁延发作罢了。
>
> 毕业后，约摸十几、二十来年，他们就会出头，一些人甚至光艳艳，亮灿灿。如今现成的两个词，好像是专为他们打造的。在一种场合，笼而统之社会学意义上的，叫“成功人士”；在另一些场合，直指要害政治学上的定位，称为“技术官僚”，或者，马克斯·韦伯的用语：“专家”。
>
> 他们是正常人，太正常了，连自己都容不得自己有一些儿出格。他们明白时代风气的需要、自己的实用价值和努力方向，也太过明白了，太早就明白了。他们奉守成功哲学，孜孜于此，一切围绕于此，也多半会走向梦寐以求的成功。
>

@ 远行客04V，2020-07-19：

> 文明大于语言，语言反作用于语言。改革文明比改革语言首要，这是对的。文明和语言存在大量的模式重合。文明的历史进退和兴衰都如化石沉淀在语言里。语言的逻辑性是非常重要因素，直接决定语言的思考清晰度和深度。语言的口语和书面语差别要注意，言要感性，文要深思。用逻辑谈恋爱是书生傻气，百度读书菜场大妈吵架语言来写文是专制性格在语言的表现和没文化民粹恶毒（ 流氓文化代代传）。汉语的优点在思维层面主要是形象思维和思考的概括性，非常简洁。但是文风的简洁必须和思考的完整系统深刻同步，不然这种简洁仅仅是没思考能力的表现。没论证，只是独断或者直觉，这是语言上的专制人格。

7-20 南洋杂货：

> 南洋华人心态很复杂。比如前几天遇到一个马来西亚华人朋友，破口大骂特朗普神经病，坑害中国。这是爱国的，哪怕已经第四五代了。但其他会怎么样呢？比如当年老周取消南洋二千万华人双重国籍，说不要也就不要了。然后印尼华人被杀五十万。不是说接不接得回，而是南洋诸国土豪看你们母国的态度。更远的，西班牙人在吕宋岛屠杀几万华商，初始时害怕明王朝愤怒，还跑去广州试探官府态度。结果明王朝说自甘蛮夷，已经不是我大明子民了。西洋人于是放心，一直重复屠杀五次之久。
>
> 到如今，国内因与美国佬起纠纷，外贸外汇储备有风险，又因疫情财政紧张，一边大规模抬升铁矿石价格，外汇哗哗的流，一边不敢对数百万亿房产征税，也就海外中国人算弱鸡，一边考虑全球征税，一边考虑取消海外中国人户籍。天可怜见！海外中国人保留国籍户籍，都是对祖国有牵扯。天可怜见！海外中国人几个月前疯狂为国内疫情募捐买医疗物资。一会儿断绝航班如防贼，一会儿传出消息销户口。一点向心力 ，总被风吹雨打去，然后又期期艾艾落叶归根，也算是几百年来，海外华人不长记性，一次次被不同的朝代敲打。悲乎?

[中国的古建筑，为何比现代建筑更宜居？](https://mp.weixin.qq.com/s/_LMBmq758z5166ERDMK6tQ)，哲学之路

> 中国的古建筑，屋檐是一大特色。挑檐，不仅令建筑造型美观，在功能上也照顾周到：夏天，它有利于避免阳光在正午照入室内；冬天，正午阳光又恰能照入建筑的最深处。
>
> 中国古建筑有独特的梁架结构。高级建筑常用抬梁式，通过在立柱上架梁，层层上抬，形成坡屋顶。多层的木构件，比起现代建筑的钢筋混凝土墙面，隔热性能要好得多。坡屋顶的形式，使得古建筑的顶部出现了一个架空层，太阳光的热量，必须经由两次缓冲与降温：先通过屋顶泥背层进入屋顶内，再经过天花板之上架空层的过渡，才能继续往下，传向地面。此外，在紫禁城古建筑屋顶的木板基层上，还会分层铺墁各种泥背，如护板灰、青灰、麻刀泥等等。泥背材质本身不利于导热，再加上厚度可达30厘米，犹如给古建筑穿上了厚厚的防护服，使外界的温度变化很难影响到建筑内部。
>
> 古建筑的墙体通常很厚。紫禁城太和殿的墙体厚达1.45米，不仅可以稳固木构件，也增加了外界热量传递到建筑内部的距离，具有保温隔热的性能。古建工程会在墙内采取“填馅”做法：墙的两侧为整砖砌筑，中间用碎砖、碎石填充，并留有一些空隙，不仅节省了材料，还有利于阻隔外部热量传递。
>
> 紫禁城的宫殿，秉承着传统的朝向，且在南侧大量开设门窗。太和殿南立面有11个开间，每个开间均设有隔扇门或窗。这种做法，很符合中国的地理和气候特点。夏季，高气压中心位于东南太平洋，来自南方致雨的季风，使得温度上升、暑气逼人；到了冬天，高气压转到亚洲大陆西北，有长达数月的偏北寒风。
>
> 民间的建筑，形式不会像紫禁城那么宏大考究，但是体现出的智慧并不逊色，而且更加多样。在不同的地方，人们因地制宜，就地取材，对付炎热的方法也各有特色。
>
> 傣族竹楼采取了一系列符合生态原则的措施。竹楼由竹子搭盖而成，外墙是轻薄的竹板，利于通风和对外降温；屋顶采用较厚的茅草，隔离太阳的强辐射。竹楼的屋顶非常大，占了整个建筑体型的1/2，屋檐出挑深远，有非常好的遮阳、排水效果。竹楼的底层是架空的，是南方传统建筑常见的防潮措施，可以保证居住层的干燥。架空楼板，也可以让空气自由通过，起到散热降温的作用。
>
> 看过传统建筑之后，我们很容易发现身边建筑的问题：有的，室内无法自然通风，建筑像被套上了塑料袋，无法自由呼吸，只能靠空调移走多余的热量。有的，以大面积的玻璃幕墙作为建筑外立面材料，阳光可以不受遮挡地直射进室内，一到中午，温度飙升。相比于单层或低层结构的古建筑，现代建筑由于容积率较高、建筑层高受限等因素，自然通风的作用一定会受到影响。

[風水中的科學](https://www.zhihu.com/question/40523166/answer/120296614) ● 「龍脈」是隔水層

槽点挖掘机 [报复性消费没来，倒是被消费报复了](https://mp.weixin.qq.com/s/k4jcpXMj0sMeTCtUqaL0cQ)，数据吐槽中心，2020-07-22：

> 我大中国从4月初宣布全面恢复经济正常运行，但是第二季度过去了，商品零售没有恢复，餐饮没有恢复，客流量没有恢复，手机和汽车销售没有恢复，报复性消费连影子都没有，倒是被消费报复了一把，让整个国民经济狼狈不堪。很明显，本来这些领域在2019年前的数据虽然确实也不太好看，但是从趋势上来看，降幅本来不至于像现在这么大。新冠防控对于目前的消费萎缩趋势，毫无疑问，起到了加速的作用。不过这一点，乃是掌控了网络话语权的大多数国民心甘情愿付出的代价，我再怎么提意见，人家也是一句话怼回来：“两亿年轻人只不过是丢掉了工作，那一千多名80几岁的老人丢掉的可是命啊。”所以我也没啥可多说的，各位开心就好。

https://mp.weixin.qq.com/s/jGrD6x2oj8J4o8gb7dhNDQ

明白人权与人道的区别，就不会说美国袒护沙特、打压萨达姆
Original 老虱 老虱杂货铺 5/21
经常听到质疑：为什么沙特也有人权问题，美国还一直在援助和支持沙特，一味谴责打压当年的伊拉克萨达姆政权？很多人给出的解释是：人权不过是美国打击异己的借口。归根到底，无非是因为沙特是美国的金主，萨达姆统治下的伊拉克拒绝给美国好处。
乍一听，还真觉得是这么一回事。其实，仔细分析就会发现，这一观点非常荒唐。错误的原因在于：很多人思考问题不是基于观察所发现的事实，他们的认知仅仅是建立在对词语抽象和表层理解上，把相同的词语等同于相同的事实，用词语取代事实来构建认知。
以腐败问题为例。我经常听到有人说：“我好几个美国朋友都说，美国的公务猿们非常腐败。”如果我们思考问题、构建认知的基础是建立在对“腐败”这个词语的抽象理解上，那我们非常容易由此得出“没有不腐败的国家”这一结论，完全忽视了词语背后的事实差异——美国人对腐败的感知、认定的标准是什么。
前几年，时任美国副总统的拜登到中国来访问，在北京某巷子里用公费吃炸酱面，花了78元钱人民币。崔永元采访当时在中国的好莱坞导演艾莫里奇，问他如何看待这件事。艾莫里奇一脸不屑地说：“他又花了我们纳税人的钱吃饭了。”
有一次，时任国民党副主席的连战开完记者招待会，和工作人员一起留在现场吃外卖盒饭。记者发现，连战的盒饭比工作人员大了一点。记者们马上起身质疑连战为什么搞特权。
经常听到周围有人说，美国一边是有钱人富得流油，一边是几百万人吃不饱饭。我听了非常好奇：“美国几百万人吃不饱饭是哪里看到的？”他们回答说：“美国政府公布的穷人占总人口百分比的数据。”这又是一个典型的“把相同的词语等同于相同的事实”并以此构建认知的例子，“贫穷”认定的国别标准完全被忽视。在他们看来，普天之下，穷人就一定都是吃不饱饭的。事实上，美国的穷人标准拿到很多国家已经算得上中等收入标准了。
沙特存在人权问题，但在严重程度和性质上，它和萨达姆制造的人权问题一样吗？
广义“人权问题”涵盖所有对人权利和尊严的侵犯，其主体可以是政治组织，也可以是文化、宗教和习俗等等。狭义“人权问题”的主体仅仅是政治组织。遭到国际社会谴责的通常是狭义的“人权问题”。本文接下来谈论的“人权问题”全部是基于狭义角度的探讨。
印度农村残留的种姓问题、很多发展中国家农村普遍存在的重男轻女现象，都是广义的人权问题，但是几乎没有受到外来谴责，因为这是文化、宗教、习俗导致的对人权利和尊严的伤害。问题的解决有赖于文化、经济和教育的发展。
萨达姆时期伊拉克人权问题完全是萨达姆政权导致的，而沙特的人权问题更多是宗教和文化导致。尽管如此，有人仍然会追问：“再怎么说，沙特也是专制国家，而萨达姆时期的伊拉克却是一个有全民选举的民主国家。”
这涉及到另外一个重要问题：人权问题和人道问题相互之间的联系和区别。人权问题指的是政治组织对人尊严和权利的侵犯。人道主义危机指的引发了一定数量的人员伤亡的事件。选举、言论、结社……等等都是人权核心元素，但是很多时候，这些自由的缺失未必引发人道主义危机。也就是说，存在人权问题的国家未必存在人道问题。换言之，专制国家未必都存在人道问题，民主国家未必都没有人道问题。屠杀犹太人的希特勒就是全民投票选上去的。

人道主义危机未必都是人权问题，比如地震、洪水、饥荒、干旱等等引发的人员伤亡就属于人道主义危机，与人权无关。只有人道问题与人权问题相互叠加，也就是人权问题引发了人道主义危机，才构成国际社会干预的理由，比如科索沃危机和卢旺达种族大屠杀。
打一个形象的比方。张三对老婆苛刻。老婆每个月的工资必须如数上交。老婆和小孩想买一件新衣服都必须得到张三的同意。显然，张三侵犯了老婆孩子的权利和尊严。但是，这种问题旁人只能诉诸舆论，劝导张三善待老婆孩子。张三就算不听，仍然我行我素，别人多半也无可奈何，而且张三对待老婆孩子的这种态度未必影响旁人和他的正常交往。别人心里就算对他有看法，但仍然可以做朋友。美国和沙特的关系就属于这种类型。
假如哪一天，张三动手毒打老婆小孩，作为街坊邻居，此时人道的做法是什么呢？显然不是袖手旁观。
明白了人权与人道的区别和联系，就不会轻易认为，美国偏袒沙特、打压萨达姆，是因为沙特给钱，萨达姆不给钱。沙特虽然存在人权问题，但是那里没有大量屠杀库尔德人的人道主义危机。





7-23@棋观2020：华人到了美国，就要放弃那套斗争哲学，学会合作沟通，把占便宜的小聪明放到钻研业务上。不要太急于得失，不要整天想着取代上司，学会感恩，让自己成为是可以被信任的人。  
国人就是在恶劣丛林社会中养成的习惯，一定要自己随时去抢去夺。要去占一切便宜，因为没有公正的规则保障。老实人只会吃亏和被欺负。要处处与人斗，互相绊脚。所以到了有规则保护的地方，也放松不下来，还是那套斗争哲学，把别人的宽厚善良当傻瓜。最终是得不到信任，无法进入需要合作沟通，团队精神的高层。   
 @ 闪耀OlssL：歪果仁朋友和我说；🇨🇳人最大的毛病就是不管走到那，首先拉关系拜码头，有这些时间不如去读读当地的法律，先把法律搞明白。

7-20 @ 玉版：不少美国人不肯带口罩，其固执是国人不能理解，其实归结于其文化和习俗。举一个国人的例子，中国大约60%的人有幽门螺旋杆菌，也是一种传染病，而78%的胃癌由此引起，在中国每年由于此细菌引发的胃癌死亡人数超过30万。这个数字高不高？比冠状病毒还高。其实避免感染此病菌的方法并不难，分餐或者使用公筷。但你让全国十几亿人就此分餐用公筷，可能吗？ 不可能吧，因为这有反传统习俗。就算绝大多数人做到了，至少也还会有一两个亿或数千万人不会做的。这在西方人眼里，用沾着口水的筷子在一盘子里夹菜简直是完全不可思议完全不能接受的事情。

7-22 @ 大明湖畔容嬷嬷：我最希望的就是，韭菜默默的还完贷款，天量的基础设施建设也差不多完成了，然后韭菜的资产跌得不忍直视，想要卖出也卖不了几个钱，社会流动性被抽水的压力也下降了，从而快速基建没有陷入债务陷阱，靠土地财政债务转移，白白诈骗了韭菜的一生。   
给大家讲一个简单原理啊：20万买了房子，相当于这个房子锁住了20万的流动性，涨到100万也没变。但是100万卖出，那么新买这个人花了100万，卖房的人拿出100万现金。那么房子就锁住了100万的流动性了，他跌到30万也是锁住100万的流动性。那么在上涨的过程中，第一个人赚了80万，他卖出事实上就是抽取了社会80万的流动性。第二个人100万买进，如果跌到20万他再卖出，新的这个人又只花了20万，他亏了80万，也把第一个人抽取社会的流动性还给了社会。
大量低成本的房屋持有者如果出货，社会上的流动性根本不足以接盘，但是出货以后加价又去买了新的，没有离开地产市场，那么就没有掠夺社会流动性了。所以要房住不炒，稳定龟速上涨。
二手房交易是房主白白掠夺社会流动性的，而新房交易是可以把它有效回笼到社会生产各个环节。所以最佳的可持续的策略是最大限度的只有新房交易，新房价格缓慢上涨给人资产升值预期，同时二手房交易极少，缓慢折旧制造资产贬值现实，降低流动性抽水压力。最大限度的在维持市场新房成交量的同时，减少购房者持有期的升值空间。

8-01 @ 谢田谢摘星：一个秦始皇陵兵马俑有希腊艺术影响的帖子，引起了很多人的反对和攻击。……在众多的网上言论中，一个常见的意见是，很多人认为：不就是人体造型么？有什么做不出来的？想做不就做出来了？还真不是这么回事。因为这种知识不是一代人能积累起来的。

我们是晚期智人，从生物角度来说，我们和五万年前的古人没什么区别，如果一个五万年前的小孩生于今天的时代，应该也可以和我们一样，学习数学和法律，甚至研究量子物理。一直有一种民间的猜想，认为在那个没有文字的高古时代，会不会有很精彩的思想成就，只不过我们无法知道了而已。

以色列学者赫拉利在《人类简史》里有一段论述，很好的表达了这个观点：“这幅沉默的帷幕就这样罩住了几万年的历史。在这些年间，可能有战争和革命，有灵性激昂的宗教运动，有深刻的哲学理论，有无与伦比的艺术杰作。采集者之中可能也出过像拿破仑这种所向披靡的人物，不过统治的帝国还没有卢森堡的面积大；或许也出过天才贝多芬，虽然没有交响乐团，却能用竹笛令人潸然泪下”。

这个想法很浪漫，仿佛很多事情只要想到就能做到。这错的离谱，人类学家用无数原始部落的实例告诉我们：原始时代的人别说做到了，根本就想不到，甚至你告诉他他都想象不出来！人类非但没有知识能一蹴而就，就算你遇到一个原始部落的人并直接跟他灌输知识，也根本灌不进去。这是人类学家在全世界狩猎采集部落里发现的共同特点。人类学家Christopher Robert Hallpike研究巴布亚新几内亚的原始部落Tauade人，那些人连一加一等于二都不知道，他们的文明只发展出来“单”和“双”的概念。你也许会很奇怪，人有十个手指头，至少要有1-10的概念吧，不是的，这些概念都是前人研究出来然后告诉你的，你觉得理所应当，简单至极，但是原始部落想自己发展出来就难极了。最极端的是语言学家Daniel Everett研究的亚马逊Piraha部落，他们的思想里连单和双都没有，完全没有任何数字概念，不思考过去未来，没有任何神话和故事，一切的语言和思想都围绕着眼前发生的事情。别说讲物理化学了，跟他们讲历史故事都不可能，因为他们不知道什么是历史，也不知道什么是故事。

我们生活在21世纪，理所当然的享用着人类从采猎时代、农业时代、工业时代乃至于信息时代遗留下来的无数知识。这一切不是凭空而来的，不是从天而降的，连一加一等于二都不是，文明是从地上一砖一瓦，一点一滴累积起来的，哪怕连发明一加一等于二，都是巨大的历史成就。以雕塑为例，古希腊的上古雕塑和写实没有半点关系，写实雕塑来自于古埃及，发展历史有几千年之久（图2）。黑暗时期埃及雕塑传入希腊的，自公元前700年以后，希腊用了近两百年来消化古埃及的雕塑艺术（Statue of a kouros，youth， ca. 590–580 B.C）将其化为自己的艺术（掷铁饼者，450BC），然后到马其顿时代，将其远播到亚洲，还顺便开启了印度阿育王时代的艺术（恒河天女像，公元前3世纪）。我们看多了照片，以为写实很容易，其实根本不是，艺术史上各种流派传承都是源远流长，大树参天必有根源，几千年的文明积累能一蹴而就？反正我是不信。图6-9是汉代石人，大家感受一下。这些是真的没有希腊影响的作品。

8-02 @ A-LONG89814：家里要有点现金储备，请大家有点心眼！日本北海道强震引发了大规模断网断电，札幌市瞬间成了黑暗之都，期间，195万居民涌入超市和便利店购买生活物资。但那些平时只用手机支付的部分灾民，却丧失了支付能力，买不到生活所需。9月6日，日本论坛匿名讨论版上出现了一篇疯狂吐槽电子支付的文章《只用电子支付的札幌人，完蛋了！》，文中说：自己平时习惯使用Apple Pay（苹果支付），出门从不带钱包，也很少现金。当天凌晨，强震过后的札幌大范围停电，他检查了家中的冰箱，结果发现只剩了牛奶和蛋黄酱，于是急急忙忙赶往超市买生活物资。到超市后他发现自己身上根本没有现金，他拿着仅剩下62%电量的iPhone，茫然看着手机上Apple Pay的画面，感到了不安。

等排队轮到他时，店员告知暂时无法使用电子支付，他去其它地方也一样用不了。

当晚七点，他独自坐在家中，饿着肚子。由于取不了现金，电力也仍未恢复，有种一切都完蛋的感觉。今年2月，瑞典央行行长Stefan Ingves就提出警告。他表示，无现金社会在面对战争或天灾时毫无抵抗性，庞大的社会金融体系将在瞬间崩塌。

“支付手段职能”是货币需要具有的四大职能之一，无现金支付也不过是“支付手段职能”的一种补充，因为其要借助特定的基础条件（电力、网络、基站等），代替不了现金支付。札幌人还是幸运的，地震给所有人上了一课，可以正确认识现金支付和无现金支付。如果等到大规模战争爆发时，出现长时间断网、断电，遭遇会更惨重

8-01 @ 夜月客：这个世界只有一小撮人是真正的支持自由和反对干预生活的政府，而且他们有方法和力量在这个世界普及自由。当这一小撮人也对自由产生怀疑时，现代文明的大厦的根基便开始晃动。就像，放弃自由贸易的胡佛关税法案，直接引爆了经济危机。日本破产，德国崩溃，最后走上军国主义。所谓的艺术家，科学家，离开了自由的支持，他们的艺术和科技就像泡沫一样，一吹即散。美国的自由派知识分子看不起红脖子们，可要不是红脖子们对政府的抵抗，对自由的支持，自由派们早就被自己的同志们送到古拉格了。

7-28 @ 历史的天幕：有位从事社会科学工作的朋友问我：“虽然我是马克思主义专业的博士，但我知道真正的马克思主义对我来说是力有不逮的。所以想请教下，对于研究中国问题而言，有没有哪个方面或路径是需要特别关注的或开辟的？”答：这么说吧，如果你想在学术领域脱颖而出，尤其是能获得世界的关注，有一个特别好的方向，就是研究网络上粉红正能量是什么历史的、文化的变种和现象。

第一个要了解的是，今日网络这些人或现象在中国存在了几千年了，不是今天才有的。中国社会基层和中低层官僚体系的文化的继承的是流氓和乞丐文化，其言行表现无一例外。中国文史出版社曾经出版过一套“中国社会史系列丛书”，有《乞丐的历史》《流氓的历史》《骗子的历史》《土匪的历史》等9部。这些书中描绘的就是中国文化的真面目，自明清有传教士来华所看到的就是这种真实的中国，例如明恩溥的《中国人的气质》。还有可以看看陈宝良《中国流氓史》。所以今天这些着正能量只不过是在语言形式上不同，其思维和行为就是昔日之流氓、乞丐和骗子。如《乞丐的历史》中所言：“从“鸡鸣狗盗”、胡搅蛮缠、泼皮无赖、矫情作伪、装相骗讨的流丐伎俩到瞒上骗下、自欺欺人、弄虚作假、世故老猾的国民“坏根性”，是一个前后连贯的行为系列和心理过程，流丐伎俩是更朴绌、更直白的庸劣行为，而“瞒与骗”、自欺欺人、装面子作伪装的“坏根性” 则是庸劣行径更深层更隐蔽的表现形成。只要仔细观察一下我们当今的社会，就不难发现，所谓流丐伎俩遍布于我们社会的各个领域，它变换着方式、假托着各种名义在我们社会生活中大行其道。”所以中国近现代思想家和革命者所针对的就是这种问题。如谭嗣同、梁启超、陈独秀、鲁迅、孙中山、毛泽东等。自古中国的历史书上的历史是纸上的历史，不是真实的历史。道德学问是纸上的学问，不是实际生活中的学问。所以就是为什么严复说中国人是“始于作伪，终于无耻”的来源。梁启超也有《中国积弱溯源论》指出中国国民性是“无论何事，无论何人，无论何地，无论何时，而皆以伪之一字行之。”关于这些正能量是什么来源，不再赘述。这些背景查阅资料一看便知，不会有一个例外。

那么第二个就是研究这种流氓、乞丐、骗子文化基因怎么转变为一种爱国主义意识形态的。实际就是生产关系发生了变化，我在昨天微博已经说了这个问题。在马克思那里称之为“流氓无产阶级”就是这类人。

第三个就是研究政治、文化、宣传工作鼓励了错误的对象所导致的严重后果，即马克思说的政治斗争目录是错误的。也就是鼓励了和推动了应当灭亡的阶级去打压新生的阶级，即资产阶级和无产阶级。在这个过程中推动了加深了整个国家仇视外国的心理，导致政治、经济、社会的混乱。

那么这也是中国自古就在混乱时妄图借助流氓乞丐的力量维护统治的传统。例如义和团。中国自汉唐宋元明清很清晰能看到。如清代大剧作家李渔就认为乞丐“即于王者之政，亦不为无助……从来乞丐之中，尽有忠臣义士、文人墨客隐在其中。”说白了就是对于统治阶级而言，这些流氓乞丐过来帮腔至少不是坏事。而实际效果恰恰是相反的。这是因为放任他们在社会中吆五喝六，就等于打压已经取得的社会进步及其力量。

---

7-28 @ 季业：人之所以为人，不仅仅是拥有生命，而是拥有鲜活的个体经验。这些经验，首先是由个体与个体、点对点的情感关系提供的。我们经历的那些恩情、交情、亲情、友情与爱情，不敢说超越、起码是先于社会规范、阶级属性、价值差异和政治分歧的。你的亲朋和伙伴们，可能与你有各方位的差异，但你们在点对点的时候，依然是可以相互慰藉、帮助、抱有期待对方生活得更好的善意愿望的。如果有一天，你发现自己总是将这些规范、阵营和观念凌驾于个体情感之上，因分歧而将情感抹杀，甚至反诸仇恨与暴力，你应该反思，是不是自己的人性出了问题；而如果你这样做是出于外力强迫、出于自保的话，同样应该反思：是不是这外力出了问题。