---
layout: "net"
type: "net"
title: "网文過眼錄｜文史｜三：屈原、"
date: 2020-07-21
book: ["50网文"]
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '每月 21 日發布。引文有刪節。過端午節，就看看屈原的科普。'
draft: true
---



徐峰《[論語“各言爾志”章新解](https://mp.weixin.qq.com/s/aXdphIMyvsX-gx4-you63A)》，经学研究，2020-07-01，《經學研究（第四輯）：曹元弼的生平與學術》（中國人民大學出版社，2018年）

一、問題的引發
《論語·公冶長》“各言爾志”是非常有名的一章，對於研究孔門師生間的關係和其個人學志都很重要。這一章中關於“願車馬衣輕裘與朋友共敝之而無憾”一句的解注歷來分歧都很大。楊伯峻先生講：“這一句有兩種讀法”，而我們看兩岸三地幾個主要的《論語》注解本卻有九種不同的斷句。
1.願車馬衣輕裘與朋友共敝之而無憾。
——楊伯峻、孫欽善

2.願車馬，衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。

——楊樹達、錢遜、開明版《斷句十三經經文》

3.願車馬，衣輕裘，與朋友共敝之而無憾。

——錢穆

4.願車馬、衣輕裘，與朋友共。敝之而無憾。

——中華版《四書章句集注》

5.願車馬、衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。

——嶽麓版《四書訓義》

6.願車馬衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。

——中華版《論語正義》、王力、李零、鮑鵬山

7.願車、馬、衣、裘，與朋友共，敝之而無憾！

——毛子水

8.願車馬衣（輕）裘，與朋友共敝之而無憾。

——傅佩榮

9.願車馬衣輕裘與朋友共，敝之而無憾。
——康有為、劉俊田、中華版《白虎通疏證》

以上從“馬”字斷句有五個注本，“車馬衣輕裘”不斷或並列的有六個注本；從“共”字斷句的有十二個注本，“共敝”不斷的有兩個注本，而楊伯峻和孫欽善兩位先生的引文索性都不斷。僅此一句區區十五字所造成的分歧可謂紛紜，而此句自古以來也是歷代學者商榷至廣的一句。造成這句解訓分歧的主要是二點：一是“輕”字是不是衍文，並由此引出“衣”字詞性的問題；二是“共敝”如何斷句，並由此引出“共”、“敝”二字當作何解的問題。

二、對舊解的分析
1. 輕字

錢大昕《金石文跋·卷九》：“（唐國子學石經）石經‘輕’字，宋人誤加。”阮元《校勘記》：“唐石經初刻本無‘輕’字。……今注疏與皇本正文有‘輕’字，則後人依通行本增入，非其舊矣。”阮元提出四證：其一，《北齊書·唐邕傳》：“車馬衣裘與卿共敝。”蓋用子路故事，是古本無輕字；其二，《釋文》於“赤之適齊”節音“衣”為“於既反”，而此“衣”字無音；其三，邢《疏》：“願以己之車馬衣裘與朋友共乘服。”是邢本亦無輕字；其四，皇《疏》：“車馬衣裘共乘服而無所憾恨也。”是皇本亦無輕字。在這四條證據中，最關鍵的是《釋文》注音這條。如果兩處都是“衣輕裘”，那麼一處注音了，另外一處不會不注音。比如“遲鈍”一詞，在<里仁>篇和<子路>篇中都同時有注。而此處“衣”字無音，足證唐本無“輕”字。另外《翟氏考異》引張橫渠《論語說》：“故車馬衣裘與賢者共敝。”則張載所本也是無“輕”字的。而《朱子集注》：“衣，服之也。”是以“衣”為動詞，則恐其所本已有衍字。所以結合邢《疏》和張《說》，“輕”字的誤加很可能是發生在北宋或兩宋之間，其由也或如孫欽善先生所言乃“後人據‘乘肥馬，衣輕裘’而妄增”。陳祥道《論語全解》：“子路願乘肥馬，衣輕裘。”就是以“赤之適齊”章解此句。而陳祥道對王安石頗有影響，則此文贅加有可能發生在王安石推新學之時或之後隨新學本通行。

另外通志堂本《釋文·論語音義》共載“衣”字九條，其中“衣”字注音的共七條，皆是“於既反”。“衣”為動詞乃“服之”之意，而此句“衣”字無音，是陸德明認為此“衣”是名詞。相同的例證有《周禮·宮伯》中“以時頒其衣裘”處《釋文》“衣”字亦無注音，是以“衣裘”為物。但同樣“衣裘”二字，在《釋文》中也有解作動詞的：如《左傳·襄公二十一年》：“重繭衣裘。”《禮記·內則》：“可以衣裘帛。”《禮記·曲禮上》：“童子不衣裘裳。”三處“衣”皆注音“於既反”，以“衣”為動詞。綜上，此句中“車馬衣裘”之斷也確有可商之處。而諸本中至少有五個注本從“馬”字斷句。如果視“衣裘”為物，則與“車馬”相列，不當點斷；如視“衣”為動詞，則當斷。“衣”與“願”相對，則宋人衍“輕”字合理也。奇怪的是諸本雖於引文中點開，但其譯解卻多從邢《疏》，今人之譯無一例從陳祥道之解。

另外，各本的譯文也有略微不同。錢穆、毛子水、孫欽善不譯“車馬衣裘”；楊伯峻、錢遜譯作“車馬衣服”；劉俊田譯作“車馬、皮袍”，鮑鵬山譯作“車馬皮衣”；傅佩榮譯作“車子、馬匹、衣服、棉袍”。王力先生講：“戰國以前，車馬是相連的。……沒有無馬的車，也沒有無車的馬。”所以車馬即是兩樣東西，又是一樣東西。而“衣裘”也是一樣，如《史記·夏本紀》引《墨子》：“衣裘三領，桐棺三寸。”《史記·匈奴列傳》：“有棺槨、金銀、衣裘。”《漢書·嚴安傳》：“車馬、衣裘、宮室，皆競修飾。”這幾處例子可以證明“衣裘”和“車馬”都是表示一類東西。而將“車馬衣裘”為句也不獨《論語》此句，如《墨子·七患》：“以備車馬衣裘。”《漢書·王莽傳》：“散輿馬衣裘，振施賓客。”故劉寶楠《正義》講：“衣裘猶衣裳。”正是今人譯注從阮元之解不以“輕裘”說，並從陸德明之見以“衣”為名詞也。然此是否即為定解，猶未確也。
2．共敝之斷

前面阮元《校勘記》所舉四證中，第一證是引《北齊書·唐邕傳》：“車馬衣裘與卿共弊。”然而《北齊書》在唐中葉已有殘缺，至宋初就只有十七卷是李百藥原文。據錢大昕《二十四史考異》認為《唐邕傳》“此卷已亡”，則今本或為宋人據《北史》補修而成。而《北史·唐邕傳》同處云：“又嘗解所服青鼠皮裘賜邕云：‘朕意在與卿共弊。’”可以發現經宋人之改，前者多了“車馬”之文。而其由，其實也在《論語》此章之“車馬衣裘與朋友共敝”。“裘”和“袍”一樣是外衣，是可以共蔽、同袍的。如唐人張籍《贈殷山人》詩有“同袍還共敝”句。而車馬也可以有軒、輿，同樣可以蔽人，即所謂“共乘服”。南朝皇侃《義疏》：“車馬衣裘共乘服而無所憾恨也。”並引《一家通》云：“而無憾者，言願我既乘服朋友衣馬而不漸憾也。”則《北齊書》中“車馬衣裘”並作“共弊”，其“弊”當是“以衣蔽體”之“蔽”，即皇侃“共乘服”之意。然而到了北宋邢昺作《疏》：“言願以己之車馬衣裘與朋友共乘服而被敝之而無恨也。”在“共乘服”後加了“而被敝之”，方衍出“敝”之“重義輕財”之義。至南宋朱熹《集注》更直言：“敝，壞也。”以後諸家皆從之，而無疑者至今。

清人武億《經讀考異》：“案近讀從‘共’字為句，‘敝之’屬下讀。據《白虎通》引《論語》‘與朋友共敝之’，則以‘敝之’斷句，‘而無憾’另讀。《一切經音義》引此作‘共敝之而無憾’，是又以‘共’字連‘敝之而無憾’為句。”劉寶楠《正義》講：“今讀‘與朋友共’為一句，‘敝之而無憾’為一句，似‘敝之’專指朋友，于語意未晰。”楊伯峻先生講：“這一句有兩種讀法。一種從‘共’字斷句，把‘共’字作謂詞。一種作一句讀，‘共’字看作副詞，修飾‘敝’字。”並且他認為“這兩種讀法所表現的意義並無顯明的區別。”錢穆先生也認為“或於共字斷句，下‘敝之而無憾’五字為句。然曰‘願與朋友共’，又曰‘敝之而無憾’，敝之似專指朋友，雖曰‘無憾’，其意若有憾矣。不如作共敝之為句，語意較顯。”這些疑惑未晰，其實皆是受“敝壞”說之影響。而“敝壞”說，實則又源自《白虎通·三綱六紀》：“朋友之交，貨則通而不計，共憂患而相救。……故《論語》曰：“子路云：‘願車馬衣輕裘與朋友共，敝之。’”於是乎，皇侃講是“用人之財”，邢昺講是“重義輕財”，朱熹講是“與物共”，劉寶楠講是“與朋友共用至敝也”，戴望講是“共敝為德”，到了錢穆則言子路“徒有與人共（物）之意。”層層演化，卻離本義愈來愈遠。造成的結果就是今諸譯本中孔門師生問答相擰無關。
另外如果說這句話是要表現子路“重義輕財”的，則此處“敝”也可訓解為“棄”。《儀禮》和《禮記》都載孔子曰：“冠而敝之可也。”《注》：“敝本亦作弊，棄也。”“共”則為《毛詩·小雅·南有嘉魚》中“樂與賢者共之也”之“共”，訓解為“在一起”。此句可斷為“願車馬衣裘，與朋友共，敝之而無憾。”譯作“（我）願意要車馬和衣裘，但是只要和朋友在一起，放棄這些（我）也沒有什麼可以遺憾的。”此處如依今本“願車馬，衣輕裘”解其意無差，為“（我）想要車馬，穿輕薄貴重的裘皮衣服，但是只要和朋友在一起，放棄這些（我）也沒有什麼可以遺憾的。”並且結合<子罕>篇中孔子講：“衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與。”其中“衣敝縕袍”就是穿著破舊的、用亂麻舊絮製作的袍子，即是講子路衣“惡衣”而不恥。而<里仁>篇中“子曰：‘士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。’”另《說苑·修文》載孔子曰：“今由也匹夫之徒，布衣之醜也。”皆是其意。而“裘衣是當時貴族所穿著的高級服裝，非一般人所能問津。”《禮記·玉藻》：“錦衣狐裘，諸侯之服也。”所以晁福林先生講：“可見狐裘飾以錦衣非一般人所能服用。”並且在《周禮》有“司裘”一職，又《淮南子·汜論訓》：“葬死人者，裘不可以藏。”亦足見“裘”之貴也。而《論語·鄉黨》：“朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。”可見“車馬”也是很貴重的。據此結合這個解釋，正好說明子路講自己不是不想要貴重的車馬和好衣服，而是志于朋友之道，棄之無憾的高尚情操。孤立來看這樣解也是說得通的，但是和上下文相聯繫則覺不妥，故亦是不可取的。

三、“愿車馬衣裘與朋友共敝之而無憾”句辨正
此句既然是子路之言，就必須瞭解子路的性格特點。《論語》中，孔子評價子路講“由也諺”（《論語·先進》）、“好勇過我”（《論語·公冶長》），是評價子路的性格好勇剛直。《史記·仲尼弟子列傳》亦云：“子路性鄙，好勇力，性伉直。”《孔子家語·弟子行》：“不畏強禦，不侮矜寡，其言循性，材任治戎，是仲由之行也。”皆是其例證。《說苑》中記錄了兩個很能表現子路志好的故事，一個是《說苑·建本》：“孔子謂子路曰：‘汝何好？’子路曰：‘好長劍。’”另一個是《說苑·修文》：“子路鼓瑟有北鄙之聲。……北者殺伐之域。”子路“好長劍”，而瑟有“殺伐”之聲。所以易中天講子路是“戰士型”的，是很貼切的。子路就是這樣一個“行行如也”（《論語·先進》）的“布衣匹夫”（《說苑·修文》），好勇敢戰，性格質樸率真，言答循性。蔡仁厚先生評價其“忠信勇決，英雄嫵媚”，則此章中子路言志，必當合其性格志好。

（古人想象的子路形象）

通觀以往諸公之解，都是據“朋友通財”、“重義輕財”來說的。那麼這點是不是符合子路的情況呢？《論語·子罕》：“子曰：‘衣敝韞袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與？不祈不求，何用不臧。’子路終身誦之。”這裡反映了兩點：一，子路恐怕是比較窮的；二，子路雖然窮，但是他“不嫉妒，不貪求”財貨衣物。這可以說明子路的志向不是“車馬衣裘”這類財貨，而且細推“共敝”說實在是經不起推敲。孔子講子路“野哉由也”（《論語·子路》），司馬遷也講他“性鄙”。這樣一個“野鄙”而又性格剛直的人，恐怕是不會追求什麼和朋友一起把好東西用舊的。而且子路明明自己是很窮，連一般的好袍子也穿不起，就更別說“輕裘”了，估計也沒有自己的好車馬。那麼這個“重義通財”放在子路身上豈不是成了空頭許諾了麼，而子路又是一個“無宿諾”（《論語·顏淵》）之人。基於這幾點，無論是諸公“和朋友一起用壞”之解，還是我上面提出的“和朋友在一起而放棄”之解，都是不合理的。舊解更使得全章師生對話，缺乏關聯，自說自話。

 

這一章其實是非常生動的一章，並不是孔子、子路、顏回三人在隔空言志，他們之間的對話其實是有聯繫的。而要讀通全章，關鍵就是在理解“願車馬衣（輕）裘與朋友共敝之而無憾”一句。而要解這一句，關鍵在理解“共”、“敝”二字的意思。

先來說這個“敝”字。《禮記·檀弓》：“射之，斃一人。”《左傳·成公二年》：“越于車下，射其右，斃于車中。”《釋文》：“斃，亦作弊。”《段注》：“蓋許時經書斃多作獘。”《廣韻》：“弊，與同。”《玉篇》：“敝，或作，俗作弊。”故“敝”、“斃”可通也。則此句“敝之無憾”是“斃（死）而無憾”的意思，這也才對得上“無憾”。並且從經典的記載來看，這個“斃”一般都是射傷而“斃”。而春秋時期還沒有像戰國那樣大規模用步兵弩機射殺的戰法，一般都是車左射之，這樣也對得上“車馬”二字。

再來看“共”字。《左傳·文公二年》載狼瞫曰：“死而不義，非勇也。共用之謂勇。吾以勇求右。”是講戰爭中“共用”之勇，這點也符合子路戰士的性格。春秋時期兵車作戰，一輛兵車上有三人。“禦者居中，左邊甲士一人持弓，右邊甲士一人持矛。”而狼瞫正是車右，則此處講同車的人要互相信任，所以“車馬衣裘”共用之，也可以有同患難的意思。由此理解成“和朋友一起出戰，車馬衣裘和朋友共用，死了也沒有遺憾”似乎也通，但這裡僅僅理解為今義分享的“共用”也是錯誤的。《左傳》中的“共用之謂勇”是“共之”、“享之”的意思。《左傳·閔公二年》記載“衛懿公好鶴”的故事，“鶴有乘軒者”而引發衛國國內士人的不滿。因為對戰士、對士人來說，兵車是不能隨便“共”的。而作為一個戰士的子路，必然也有同樣的認識。《左傳·昭西元年》載魏舒曰：“以什共車。”楊伯峻《注》：“以十人當一車。”《管子·大匡篇》：“小侯車百乘，卒千人。”則這個“共”正確的理解是士卒共車之“共”。春秋時代，車禦、車左、車右三人一般是由士才能擔任的，再以車為單位配卒以“共”。另外，在定州漢簡第一〇五簡上載“傰友信之”，則此句中亦當是“傰友”二字。《康熙字典》載《管子注》：“傰猶曹也。”則“傰”很可能是指車下之卒，而“友”則是指同車之士。所以此句中“與朋友共”應當解作“和士卒朋友一起出戰”。

（今人理解的春秋戰車圖）

最後來看“車馬衣裘”。《周禮·司裘》：“大喪，廞裘飾皮車。”賈《疏》：“謂明器之車，以皮飾之。”又《周禮·車僕》：“大喪，廞革車。”《周禮·圉人》:“廞馬，亦如之。”賈《疏》：“即是所廞車馬。”《周禮·宰夫》：“大喪小喪，掌小官之戒令，帥執事而治之。”鄭《注》：“大喪，王、后、世子之喪也。”則依據周禮遇到“王、后、世子”的大喪，要用皮裘這樣貴重的物品來裝飾車馬。所以“車馬衣裘”其實是一種喪禮的裝飾。而《左傳·宣公十二年》記載了楚莊王攻打鄭國，鄭襄公舉國皆哭以喪禮相迎的故事。可見在春秋時代，臨大敵用喪禮以表示死戰的精神，是一種通識。所以此處“衣”當作動詞解，子路言“車馬衣裘”是戰車用大喪的裝飾，是勇者以死戰之之意。

綜合起來，此句當斷為“願車馬衣裘，與朋友共，敝之而無憾。”譯為：（我）願意乘著用裘皮裝飾的戰車，（以死戰的精神）和士卒朋友一起上戰場，（這樣即使）被射中了（死了）也沒有什麼遺憾。如此，既表現子路的勇敢，又表現子路的好戰。里克講：“不共是懼。”（《左傳·閔公二年》）狼瞫講：“共用之謂勇。”子路願與“朋友”共，是錚錚鐵骨的勇士表現。但是子路願戰，不惜乘喪車，被射而亡，卻也表現出他剛直、野性的另一面。

所以這一章下面孔子講：“老者安之，朋友信之。”這個話其實就是針對子路講的。閻若璩《四書釋地又續》：“季路長顏淵二十一歲。”所以“老者”即可理解為泛指，但其又有所指。何謂“安之”？《國語·魯語下》：“無憾而後即安。”這裡子路講“與朋友共”則無憾，這種“無憾”應當也是一種“安”。但是孔子這裡更多是希望子路能夠把這種求戰、求死的志向安定下來。《諡法》：“好和不爭曰安。”所以顏回要講“願無伐善”，就是希望這個好戰的子路不要“伐善”帶兵去攻打一些無罪的國家，或者說不要以“伐”為“善”。而《尚書·皋陶謨》：“在安民。”《益稷》：“安汝止。”《注》：“謂止於至善也。”所以“安”是要止於至善，不是要止于一戰啊。但是我們看史書記載的子路結局，六十多歲戰死沙場，卻是“不得其死”（《論語·先進》）。蔡仁厚先生講子路死的時候，身邊“既無部卒，又無器械”。可見孔子這裡講願“傰友信之”，信之方能不棄而休戚與共，是有先見之明的。這點又與《先進篇》中言子路“不得其死”一樣，成了子路的讖言。

（影視作品中的子路之死）

四、由漢簡隻字引發的猜想與通章之解正

在定州漢墓第一〇四簡上“顏淵曰”之前存“而毋”三字。其中這個“”字沒有被學者重視，其注只言“今本作無憾”。這個字應當不是“憾”字，依其字形很可能是“”字。《康熙字典》：“，音枉。佞也。”如果是“佞”的一個同義字，則此簡“顏淵曰：‘願毋伐□’”之前的話，很可能不是今本《論語》所記的子路之話，而可能是與《說苑》記載大致相同的子貢之話。這點從今本《論語》顏回所言“願無伐善，無施勞”二句應該是對不同的人所言的，可以窺知。
（定州漢墓第一〇四簡上錄字）

《說苑》是劉向整理經籍時綜合所見各家之說，以諸子故事為主的一部書。對其價值，恐怕研究《論語》的先生重視程度還不夠。《說苑·指武篇》“孔子北游”章也記載了一個“各言爾志”的孔門師生間的對話，其內容與《論語》此章很相似。孔子也是問志於“二三子”，只是在《說苑》中弟子有三人，子路、子貢、顏回。其文為：
孔子北游，東上農山，子路、子貢、顏淵從焉。孔子喟然歎曰：“登高望下，使人心悲，二三子者，各言爾志。丘將聽之。”子路曰：“願得白羽若月，赤羽若日，鐘鼓之音上聞乎天，旌旗翩翻，下蟠於地。由且舉兵而擊之，必也攘地千里，獨由能耳。使夫二子為從焉！”孔子曰：“勇哉士乎！憤憤者乎﹗”子貢曰：“賜也，願齊楚合戰於莽洋之野，兩壘相當，旌旗相望，塵埃相接，接戰構兵，賜願著縞衣白冠，陳說白刃之間，解兩國之患，獨賜能耳。使夫二子者為我從焉！”孔子曰：“辯哉士乎！僊僊者乎！”顏淵獨不言。孔子曰：“回，來。若獨何不願乎？”顏淵曰：“文武之事，二子已言之，回何敢與焉！”孔子曰：“若鄙，心不與焉，第言之！”顏淵曰：“回聞鮑魚蘭芷不同篋而藏，堯舜桀紂不同國而治，二子之言與回言異。回願得明王聖主而相之，使城郭不修，溝池不越，鍛劍戟以為農器，使天下千歲無戰鬥之患，如此則由何憤憤而擊，賜又何僊僊而使乎？”孔子曰：“美哉，德乎！姚姚者乎！”子路舉手問曰：“願聞夫子之意。”孔子曰：“吾所願者，顏氏之計，吾願負衣冠而從顏氏子也。”

我們發現除了沒有子貢之答，其餘大致的意思和《論語》此章非常接近。子路言志也是剛勇好戰，“舉兵而擊之，必也攘地千里”。顏回所答也基本是類“願無伐善，無施勞”之意。而今本《論語》中沒有的子貢之答，于此文則有“賜願著縞衣白冠，陳說白刃之間，解兩國之患，獨賜能耳。”《孟子·公孫丑上》言子貢是“善為說辭”，就這點來說這句話也符合子貢的性格志向。並且孔子在後面評價子貢是“僊僊者乎”。《段注》：“按僊僊，舞袖飛揚之意。”正可形容子貢勞於兩國之間，恰又能和“無施勞”一句相隼。再結合定州漢簡這個“”字。我們大膽猜測，今本《論語》可能脫漏子貢這句，而漢簡中留有殘字。並且據《說苑》的記載，大致推斷所脫子貢之言可能是“願縞衣白冠，蹈與白刃，說而無（佞）。”意思是：（我）願意穿著縞衣，頭戴白冠，在戰場鏖戰之際，於兩國間遊說，成功調和紛爭而不是靠口才好。或者“而無（佞）”也有可能是說調和兩國紛爭，使兩國沒有佞人為亂而無患之意。其義與《孟子·盡心下》：“惡佞，恐其亂義也。”類同。另外這裡還有一處意外的相同，子貢講“願著縞衣白冠”，“縞衣”和“白冠”都是喪服，這點又和《論語》中子路願意坐著喪車出戰，似有相承之處。

綜上，我們再回到《論語》這章則不再是隔空喊志，而是一副極為生動的師生間暢談志趣又相互有承的畫面。孔子問志於弟子三人，子路作為一個戰士先答自己願意乘著用裘皮裝飾的戰車，以死戰的精神和士卒朋友一起上戰場，即使被射死了也沒有什麼可遺憾的。孔子讚揚他是一位憤憤的勇士。子貢接著答，說自己也願意穿著縞衣白冠的喪服，在戰場鏖戰之際，調解兩國的紛爭，使得佞人無處為亂。孔子贊其有僊僊辯士之風。而坐在一旁的顏回則一語不發，孔子就問了：“顏回啊！你怎麼不說你自己的志願呢？”顏回答說：“文武之事，兩位師兄都已說盡了。但是顏回聽說臭的鮑魚和香的蘭草白芷是不能放在一個盒子裏收藏的，而堯舜和桀紂也不能同國而治。所以我希望天下能有聖明的君王出現，而我也能相佐於他。不用去修築高大的城牆和溝池，把劍戟兵器都拿去改制為農器，這樣天下能夠很長久沒有戰爭的憂患。而子路也不用去憤憤而戰，子貢也不用奔波于兩國間為使了。”孔子聽後大贊其德。如上則子路、子貢、顏回三人之言與其志向相循，孔門之聖賢何其大哉！
