---
layout: "read"
type: "read"
author: ["柯棋瀚"]
title: "托馬斯·內格爾<v>人的問題</v>述要 Thomas Nagel *Mortal Questions*"
date: 2020-05-06
book: ["踐行社會主義核心價値觀"]
step: ["4和諧"]
description: '1979年。14篇小短文組成，150千字，各方面內容都有，不太好分類。總覺得說了半天好有道理，但最後又感覺什麼都沒說。據說是分析哲學的典範'
draft: true
---

## 一、死亡

死亡只是一段空白，它沒有任何賈値。死亡本身是否是壞事？一種自然的觀點認為，死亡結束了生活所包含的所有東西，不管這些東西是好還是壞。卽使經歷的不好比好的多，生活還是值得一過。

在這裏只討論對作為主體的那個人的賈値。生命中值得向望的無非是某些狀況、某些條件、某些活動，令人討厭的不是處於死亡的狀態，而是**生命的喪失**。如果把人冷凍三百年，沒人會覺得中間的休眠期是不幸的；在出生之前，我們都不存在，但沒人認為那是不幸的。

有人說怕死是因為試圖想像死去會是什麼樣子，但這在邏輯上無法完成，因而死亡是神秘的令人恐懼的。但這個判斷是錯誤的，因為想像冷凍中完全無意識的狀態和想像死亡一樣不可能。

所以死亡是不好的，理由只在於它剝奪了生命，而生命是好的。三個疑問：一、是否有這樣的壞事，它僅僅是某種可能的好處的剝奪，而且不管某人是否在意這種剝奪。二、如何把這種設想的不幸歸屬於某個主體？某人死了，它就不存在了，如何把不幸歸爲不存在的主體？三、如果死亡是不幸，那麼未出生爲何不是不幸的？

反駁：你所不知道的事傷害不到你。比如死後未執行遺囑。這些問題都與時間有關。有些事情，為了判斷是好還是不好，需要瞭解它的歷史，根據他的歷史和潛在可能性做出判斷，而不僅僅是當下狀態。比如病情惡化，受到損害等，它的經驗狀態相對而言不那麼重要。

這能解釋為什麼發現這些不幸就會帶來痛苦：被賣令我們不高興，是因為被賣是不好的事，而不是因為被賣令我們不高興纔使出賣成為不好的事。又比如一個人腦部受損，退化成嬰兒智力，他殘留的欲望可以從一個監護人那得到滿足，外人覺得很可憐，但他本人當然不會在乎他的狀況。他和他三個月大時的處境相同，那時不可憐，爲何現在就可憐？

這個例子告訴我們，把可對某人發生的好事和壞事限定在特定時刻可歸之於他的不相關屬性上時武斷的。人一生會遇到很多在他身心界限之外的事，這樣的限制排除了發展的生命特徵。

遺體並不是一種合適的憐憫對象，肰而，人是。是那個**事實**，而非他現在或過去的狀況構成了他的不幸。如果說有一個損失的話，畢定時某個具有**存在**的人的損失。

時間的方向至關重要。<u>盧克萊修</u>說死亡不過是未出生的鏡像，這並不正確。他死後的時間是他的死亡使他無法擁有的時間，死亡是生命的喪失，他不死的話，本來還可以繼續享受生活。但我們不會說未出生的時間本來應該是活著的時間，因為他沒有**可能**更早出生。

接下來要問的是，生命的可能性未被實現，是否在任何情況下都是不幸？濟慈廿四歲早逝是悲劇，而托爾斯泰八十二歲去世就不是，顯然濟慈的損失更大，但這並不意味著托爾斯泰的損失就很輕。鼴鼠視力極差，對於鼴鼠是正常的，而對於人就是不幸的。我們是否可把自然限制看作不幸？不管死亡何時發生，是否可以說它剝奪了受害者可能延續的生命？一個人認為自己是一個生命的主體，具有本質上無限的未來。以這種觀點看，死亡是對無限廣泛的可能好事的突然取消。

## 二、荒誕

有人說，我們現在的一切，在百萬年後絲毫不重要。那麼，百萬年後不再重要這句話對現在來說無關緊要。卽使百萬年後仍然重要，又怎麼消除現在對荒誕的憂慮？爲表達荒誕，我們說的話常常與時空有關。但是，如果生活是荒誕的，使它成為荒誕的理由顯然不能是上述事實，因為假如我們長生不老，豈不是成了無窮無盡的荒誕？另外，人們學習工作養活自己，最終目標是什麼？人終究要死。荅：生活中的一系列活動，並非每個都是由後者爲前者提供目的。因為頭痛服用阿斯匹林，無需聯繫更大的背景來防止這些行為變得無意義。卽使想做進一步辯護，那個辯護也必定在某個地方結束，因為不可能產生一個無窮的辯護鏈。

當人們的欲望與現實之間有明顯的不一致時，就是荒誕的。例如在接受封爵時褲子掉下來了。當處於荒誕的處境時，人們想試圖修正，要麼改變慾欲望，要麼改變環境，要麼脫離環境。當我們察覺到不可逃避時，就會產生整個生活都是荒誕的感覺。如果人們普遍感到要求與現實之間不可避免的衝突，這可能源於：我們對生活持有嚴肅的態度，又把一切我們認為嚴肅的東西看作是任意的、可懷疑的。一方面，我們不能不集中注意力，嚴肅選擇，努力經營自己的人生；另一方面，覺得那種嚴肅似乎是不必要的，但這種懷疑又難以消除。人類不是動物，會退後一步觀察自己。發現支持我們做出選擇 的辯護系統，所依賴的是我們從未質疑的反應和習慣，我們不知道如何爲這些反應和習慣辯護。荒誕之處就在於，我們能夠站在外部，看到我們的每個行為都是偶然的，但是又不能阻止我們繼續思考終極關懷。

為擺脫這種境地，人們會想像在某個大於他自身的事業中承擔職責。但某個更大事業中的角色並不給人以重大意義，除非該事業本身是意義重大的，並且能夠爲我們所理解。更大事務依然會像個體一樣，受到無可解答的質疑。例如，假如我們存在的意義是爲外星人提供食物，我們仍然不能感到意義：一、對外星人的重大意義，我們依然一無所知；二、充當食物會使我們的生活對他們有意義，卻不清楚如何對我們的生活有意義。因此，荒誕並非源於期望與世界的衝突，而是我們自己內心的衝突。

懷疑論：我們感到知道許多事情，雖然不知道或沒有根據相信，我們所拒絕承認的東西如果為真，會使我們聲稱知道的事情變成虛假。例如我正在看一張紙，雖然沒有充足的理由聲稱我知道不是在做夢；如果我在做夢，那麼我就不是在看一張紙。表明，我們聲稱知道，是因為我們覺得不必排除某些不相容的可能性。一旦後退一步，看待我們的信仰、辯護體系，發現只有將這個世界視作理所當然的，它纔起作用；因而我們沒有可能把這些表象與另一個不同的現實相對照。在確信理性無能為力之後，我們還是以原來的方式繼續生活。我們時不時後退一步，以旁觀者的身分看待自己。

荒誕性在於「強迫一種懷疑的超越意識爲一種內在的、有限的事業（如人的一生）服務。」如果我們想逃避荒誕，必須放棄什麼？老鼠不荒誕，因為它不能夠後退一步。如果人類也拒絕後退一步，是否可以避免荒誕呢？唯一的方法是放棄塵世、個體的生活，以達到生活無足輕重的狀態（這似乎是某些東方宗教的理想）。最後的逃避是自殺。在實施之前先考慮一下，荒誕性是否真的是難題？加謬拒斥逃避主義，提倡挑戰，這是浪漫的。荒誕是最具人性的事情之一，因為它表現了我們最高級的特徵——在思想上超越自我的能力。荒謬未必是件痛苦的事。

## 三、道德運氣

康德認為運氣的好壞不影響道德判斷（見 [<v>道德形而上學奠基</v>述要](/blog/2018/06/01/dianji.html) 第一章第一段）。這個觀點看上去是錯的，但他是在回答有關道德責任的根本問題，對此我們還沒有答案。我們直覺地認為，某人做某事超出了他的控制範圍，不應該在道德上作出評價。當我們責備他時，並非說這件**事**不好，而是在說**他**不好。在超出控制範圍的情況下，道德評估的適用性多半就喪失了。我們做的事成功還是失敗，幾乎都要在某種程度上取決於不受控制的因素，比如開車撞死人，成為納粹軍官。這就是道德運氣。它很容易侵蝕我們的道德評估。

在知識論中情況是類似的。「它們並不依靠由誤解而得出的專斷、強迫的知識標準，而是從通常的始終如一的標準中產生的」信念與現實的關係取決於無法控制的因素，這就使得我們懷疑自己到底知道些什麼。

有四種情況受運氣擺佈：一、你有意做什麼，還受到你潛能、氣質的影響。二、你面臨的環境。三、如何由先前環境決定。四、計畫。「有些事情本身就那麼糟，沒有任何結果能使他們變成好事。不過，當道德判斷確實依靠結果而做出時，它是客觀的、永恆的。」根據概率集中對實際的決策做出道德判斷，這也許在法律上適用，但作為道德命題是不合理的。

再來考察一下所處環境。德國公民曾有機會表現他們的英勇，那就是反對納粹政權。雖然其他國家的公民可能同樣未能經受考驗，但他們沒有實際表現，因而不應受到同樣的譴責。

可見道德責任的悖論埋得有多深：一個人只能對他的行動負有道德責任，但他的行動產生與大量他無法控制的事，因此無論對某事是否負有責任，他都不承擔道德責任。

最後說說和意志自由問題的聯繫。如果意志本身的行為是不受意志控制的先前環境的產物，又如何能對其負責？在這樣的考察下，合理的道德判斷範圍似乎縮小成了一個沒有廣延的點。無可否認，假如環境有所不同，一個邪惡的念頭也許就不會造成嚴重後果；但旣肰環境沒有不同，那他就必須為罪行負責。

作者認為，對某人做道德判斷，不是判斷他碰到的事，而是對他做判斷。如果一味注意那些不受控制因素的影響，會使這個應負責任的自我消失，淹沒在一系列事件中。

⋯⋯

## 四、性反常

什麼是性反常？反自然的行為。比如獸姦、性虐，而什麼不是？避孕、流產、不育、通姦。

首先看看懷疑論：性慾就和食慾一樣，任何對象都可以，沒有所謂自然不自然。我們想想，似乎沒人把吃木頭稱為食慾反常；如果有人喜歡吃食物的圖片，甚過真正的食物，那就可以叫做反常了。起作用的是**欲望本身**的怪異，而非欲望對象與生物學職能之間的**不相稱**。如果移置或嚴重限制食慾，以致破壞飢餓的自然表達，卽人與食物的直接關係，就可以稱之為反常。

薩特認為作為性慾對象的戰友是由雙重互成肉身實現的。

每當甲對乙產生性慾，我們就說甲感覺到乙。而乙也注意到甲感覺到了他。甲又感覺到乙已感覺到甲在感覺她。（🈲️止套娃）對於任何成熟的性關係來說，不同的性覺察與相互作用的重合系統是基本框架。又比如我表達了憤怒，想讓對方也憤怒或恐懼，這就包含了喚起憤怒對象的興奮的欲望。實現這個欲望，就是通過支配對象的情緒來滿足我的情緒。在每一步上，身體對人的控制都得到加強。

即便這是一個正常模式，也不能簡單二分地把任何對它的偏離都說成是反常。反常必定是一種潛在能力的發展受到干擾的結果。

當展開一段不完整的性關係，比如與自己、動物、無生命物，就是反常的。比如暴露癖希望展示他的欲望，而不需要反過來成為欲望的對象。並且口交、肛交都不再是反常的。

真正難辦的是虐待狂、受虐狂、同性戀。受虐狂無法從作為伴侶的性慾對象中得到滿足，而必須作為他的控制對象纔能滿足。他的被動性不是相對於伴侶的激情而言，而是相對於自己非被動的意志而言。同性之間與異性之間沒有任何特別的不同，不能算反常的。

最後說反常與道德評價的關係。我們評價人的美皃、才智，但這不是道德評價，性反常也是相似的。此外，自然的是否比反常的更可取，這也並不清楚。性反常只是對性可能有的評價的一個方面，卽使就性本身而言。最後，反常的性通常還是比沒有性好。

## 五、戰爭與屠殺

> 要說明美萊村大屠殺之類行為屬罪惡行徑，並不需要任何精緻的道德理論，因為這場屠殺並沒有、也沒打算爲任何戰略性目的服務。此外，如果說美國介入印度支那戰爭一開始就完全是錯誤的話，那麼，這種介入就不可能為它所採取的任何措施提供辯護，無論它的目標又多正義。

功利主義與絕對主義的衝突：用炸彈摧毀一個詞村莊，可以暫時阻止一次恐怖活動。功利主義關注**將會發生**的事，絕對主義關注**正在發生**的事。功利主義：當製造較小的惡能防止較大的惡時，就應當選擇較小的惡。之所以衝突，是手段和目的關係的問題。直到現在，認為襲擊平民以打擊地方士氣都是普遍接受的。

堅持絕對主義對功利主義的限制無疑是正確的，但並非要取代它。為這種行為提供任何功利主義式的辯護都是不恰當的。「如果某些事情，如殺害沒有武裝的戰俘或平民時不允許做的，那麼，就不能用『如果不對他們做這些事情將會發生什麼』來論證做這些事的合理性。」「一旦開始盤算功利和國家利益，就可以用通常有關未來的自由、和平、經濟繁榮的考慮作藉口，以安慰那些對許多被燒焦的孩子負有罪責的人的良心。」

兩者**眞正**發生衝突的情況是怎樣的？絕對主義的適用範圍：必須是**有意**做出的事，例如不會有禁令禁止有無辜者死亡這件事發生。例如地震時救援力量不足，不能救出所有人；為了控制恐怖活動，必須用恐怖主義策略對付該地區的活動。在這種情況下，無論人們做什麼，結果都是有無辜者死亡。

絕對主義禁止的是人們**做**某些事，而非使某些**結果**發生。天主教雙重後果律對此做出明確區分：有意致使或聽任某個無辜者死亡（或者本身就是目的或手段），與致使或聽任它發生是其他事的一個意外後果，兩者之間存在重大的道德區別。例如轟炸軍火庫，導致平民意外死傷，只要不是代價太大，是允許的。但這並非絕對主義一個普遍的使用標準。例如在印度支那，對懷疑藏有游擊隊的村莊進行襲擊。

也可以採取道義論，它不像絕對主義那麼嚴格，又不至於墮入功利主義。⋯⋯

有人說絕對主義是道德利己主義，不管其他多少無辜的人死亡，都要保持自己的道德純潔性。這背後有兩點混淆⋯⋯

僅考慮對公共福利產生的總後果是錯誤的，因為戰爭是人與人之間的關係，要特別注意那一行動所針對的特定的人。針對任何人的敵對，必須從此人的情況來看是正當的。因而一些人根本不應當受到戰爭中的敵意對待。

人們對於公正的和卑鄙的鬥爭有一種完全自然的槩念，卑鄙的是對準一個脆弱的外圍目標，間接達成目的。比如在選舉中，你知道如果對手當選將會是一場災難，那麼用各種手段，比如公布他的性生活資料，暗殺他。又比如與出租車司機爭吵車費時，你嘲笑他的口音，把口香糖吐在擋風玻璃上。這都指向一個原則：敵對或侵略應當針對它真正的對象。有意對他人做的任何事，針對的必定是作為主體的那個人，意圖是讓他作為主體來接受。例如某人從大火中救了一些人而放棄另外一個人，也許可以說“為了救其他人不得不放棄你。”在與敵人廝殺時說“你死我活。”但是卻不能對廣島受害者說“為了促使政府投降，我們不得不攻擊你們。”

功利主義還忽視了一種可能性，卽對他人採取的可怕行動使你處於與他的一種特殊關係中。……

對戰爭兩種絕對主義的限制：「對敵對的合法目標的限制，以及在卽使在目標得到承認的情況下對敵對性質的限制。」

1. 人們之所以反對核武器，因為不分青紅皂白的殺傷力不能直接表現敵對關係。無辜者並非道德上的無辜，比如壞蛋平民和好人士兵。至於後勤人員，對於武裝的貢獻則是直接威脅，而對作為人的士兵的生存的貢獻則不是。
2. 對於醫護人員，醫療照顧不只是士兵的特殊需求，更是作為普通人的普遍需求。推廣一下，進用生化武器，是因為不僅針對的是士兵，更針對的是這個人。同理，也不應該攻擊敵國的經濟、農業、交通系統。

但是功利主義與絕對主義的兩難依然沒有解決。「在生死一搏的衝突中，尤其是在弱小的一方面臨被強大的一方消滅或奴役的威脅時，訴諸暴行的論點可能是強有力的，而道德的兩難可能是尖銳的。」「我們必須面對悲觀主義的選擇，卽這兩種形式的道德直覺不可能結合在一個單一的、一致的道德體系中。」

## 六、公共事務中的冷酷無情

政府官員作為政府官員的身分行動，他們與它們的身分是隔離的。某人說自己只是在執行命令，所有這些觀念釀成一種輕率的、有時是腐敗的風氣。

有人說履行職務不能受到他本人私人利益的侵害，也不能把私人道德應用於公共人物。但這掩蓋了一個事實：權力的行使都是個體自我表現的最個人化的形式之一，是個人快感源泉。

公共道德和私人道德的不連續是個普遍問題，一種可能是可引出的；而很多情況下，公共道德的某一重要因素不能從適用於私人道德的要求引出。這二者都各自包含兩種可能。

公共與私人道德並非獨立的，它們來自同一源泉，當普遍的道德約束用於不同領域時，便產生不同結果。如果是可引出的，就必須先從普遍的道德到達私人道德，再把私人道德運用於公共環境。

我們首先要識破這種職務之名的幌子。公共道德的獨特性可以用義務論來解釋。背叛祖國還是背叛朋友？並沒有如此極端的義務，比如士兵沒有義務服從指揮官的任何命令。「對國家的義務也是有限的，限度來自義務的道德背景。」

在私人事務中，人們組成團體，作出約定。在一定程度上，可以把大規模社會約定看作私人義務的擴展。

在履行私人義務













