---
layout: "read"
type: "read"
title: "洛誥"
date: 2020-07-07
book: ["07尙書"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/blob/master/content/read/07-尙書/041-洛誥.md'
draft: true
---

周公拜手稽首曰：「朕復子明辟。王如弗敢及天基命定命，予乃胤保大相東土，其基作民明辟。予惟乙卯，朝至于洛師。我卜河朔黎水，我乃卜澗水東，瀍水西，惟洛食；我又卜瀍水東，亦惟洛食。伻來以圖及獻卜。」王拜手稽首曰：「公不敢不敬天之休，來相宅，其作周匹，休！公旣定宅，伻來，來，視予卜，休恆吉。我二人共貞。公其以予萬億年敬天之休。拜手稽首誨言。」周公曰：「王，肇稱殷禮，祀于新邑，咸秩無文。予齊百工，伻從王于周，予惟曰：『庶有事。』今王卽命曰：『記功，宗以功作元祀。』惟命曰：『汝受命篤弼，丕視功載，乃汝其悉自教工。』孺子其朋，孺子其朋，其往！無若火始焰焰；厥攸灼敘，弗其絕。厥若彝及撫事如予，惟以在周工往新邑。伻向卽有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辭。」公曰：「已！汝惟沖子，惟終。汝其敬識百辟享，亦識其有不享。享多儀，儀不及物，惟曰不享。惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。乃惟孺子頒，朕不暇聽。朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉，乃時惟不永哉！篤敘乃正父罔不若予，不敢廢乃命。汝往敬哉！茲予其明農哉！彼裕我民，無遠用戾。」王若曰：「公！明保予沖子。公稱丕顯德，以予小子揚文武烈，奉答天命，和恆四方民，居師；惇宗將禮，稱秩元祀，咸秩無文。惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷。文武勤教，予沖子夙夜毖祀。」王曰：「公功棐迪，篤罔不若時。」王曰：「公！予小子其退，卽辟于周，命公後。四方迪亂未定，于宗禮亦未克敉，公功迪將，其後監我士師工，誕保文武受民，亂爲四輔。」王曰：「公定，予往已。公功肅將祗歡，公無困哉！我惟無斁其康事，公勿替刑，四方其世享。」周公拜手稽首曰：「王命予來承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘朕恭。孺子來相宅，其大惇典殷獻民，亂爲四方新辟，作周恭先。曰其自時中乂，萬邦咸休，惟王有成績。予旦以多子越御事篤前人成烈，答其師，作周孚先。』考朕昭子刑，乃單文祖德。伻來毖殷，乃命寧予以秬鬯二卣。曰明禋，拜手稽首休享。予不敢宿，則禋于文王、武王。惠篤敘，無有遘自疾，萬年厭于乃德，殷乃引考。王伻殷乃承敘萬年，其永觀朕子懷德。」戊辰，王在新邑烝，祭歲，文王騂牛一，武王騂牛一。王命作冊逸祝冊，惟告周公其後。王賓殺禋咸格，王入太室，祼。王命周公後，作冊逸誥，在十有二月。惟周公誕保文武受命，惟七年。

【p402殷周拜手稽首的文質之異

復：返

辟：君

如：而

基：始

胤：嗣

p402關於黎水、澗水、瀍水

伻：使

貞：當

視：示

有事：祀事

庶：庶幾，尙

元：大

篤：厚

弼：輔

丕：奉

載：識

教，學，效

悉：盡

燄燄：火行微

灼：爇

p408慎其始，防其微

撫：循

及：？

卽：就

朙，勉

裕：道

辭，詞，嗣

p409已！：咨！

役：營

爽：差

侮：㑥

貢篚與禮法的關係問題。

頒：分

蘉，寢，寐，勉。蘉，薨，萌，朙

p410父：天子謂同姓諸矦，諸矦謂同姓大夫，皆曰父。

天子與大夫的關係。

裕：容

來、戾：至

父師、少師之法。

朙：勉

稱：揚

烈：業

荅，對，配

恒：徧

p411祖文王宗武王之事。

惇：厚

宗：尊

將：大

旁：溥

穆穆：美

迓，御，迎

迷：惑

毖：慎

p413迪：進

亂：治

敉：撫

迪：道

將：扶進

監：領

師：衆

四輔：保、弼、疑、丞

定：止

已，以，用

肅：進

將：奉

祗：敬

斁：解

康：安

㓝：法

p414烈：威

孝經說：「后稷爲天地之主，文王爲五帝之宗」

……

p419

朙堂亦謂文王廟

關於封伯禽的祭祀。沒懂

p420王賓：諸矦助祭者。

禋：祭

大室：朙堂中央室，亦曰大廟。

裸：謂贊王酌鬱鬯以獻尸。關於裸

p421關於冊命典禮

p424旻天：𬟏氣殺。

弔：善

佑，勴，助

將：奉

p425弋，翼，取、驅

弋，翼，覆，掩，有

畀：予

允：佞

罔：誣罔

固：蔽

亂：惑

引：長

逸：不勞

適：悟

則：法

格：假

淫：游

泆：蕩

俊：才𢛳過千人爲俊

甸：治

p426恤：率、顧

澤：祿

p428靈：善

割：取

貳：疑

戾：辠

肆：故

正：執而治其辠

違：去

迪：進

簡：擇

聽：從、順

率，欥，遹，语助

肆：还

關於奄

p431申：重

賓，擯，擯卻

啻：但

幹：體或者事】

----

#### 召公旣相宅，周公往營成周，使來告卜，作<v>洛誥</v>。

#### 周公拜手稽首曰：「朕復子明辟。

#### 王如弗敢及天基命定命，予乃胤保大相東土，其基作民明辟。

#### 予惟乙卯，朝至于洛師。

#### 我卜河朔黎水，我乃卜澗水東，瀍水西，惟洛食；

#### 我又卜瀍水東，亦惟洛食。伻來以圖及獻卜。」

#### 王拜手稽首曰：「公不敢不敬天之休，

#### 來相宅，其作周匹，休！

#### 公旣定宅，伻來，來，視予卜，休恆吉。

#### 我二人共貞。公其以予萬億年敬天之休。拜手稽首誨言。」

#### 周公曰：「王，肇稱殷禮，祀于新邑，咸秩無文。

#### 予齊百工，伻從王于周，予惟曰：『庶有事。』

#### 今王卽命曰：『記功，宗以功作元祀。』

#### 惟命曰：『汝受命篤弼，丕視功載，乃汝其悉自教工。』

#### 孺子其朋，孺子其朋，其往！

#### 無若火始焰焰；厥攸灼敘，弗其絕。

#### 厥若彝及撫事如予，惟以在周工往新邑。

#### 伻向卽有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辭。」

#### 公曰：「已！汝惟沖子，惟終。

#### 汝其敬識百辟享，亦識其有不享。

#### 享多儀，儀不及物，惟曰不享。

#### 惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。

#### 乃惟孺子頒，朕不暇聽。

#### 朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉，乃時惟不永哉！

#### 篤敘乃正父罔不若予，不敢廢乃命。

#### 汝往敬哉！茲予其明農哉！彼裕我民，無遠用戾。」

#### 王若曰：「公！明保予沖子。公稱丕顯德，以予小子揚文武烈，

#### 奉答天命，和恆四方民，居師；

#### 惇宗將禮，稱秩元祀，咸秩無文。

#### 惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷。

#### 文武勤教，予沖子夙夜毖祀。」

#### 王曰：「公功棐迪，篤罔不若時。」

#### 王曰：「公！予小子其退，卽辟于周，命公後。

#### 四方迪亂未定，于宗禮亦未克敉，公功迪將，

#### 其後監我士師工，誕保文武受民，亂爲四輔。」

#### 王曰：「公定，予往已。公功肅將祗歡，公無困哉！

#### 我惟無斁其康事，公勿替刑，四方其世享。」

#### 周公拜手稽首曰：「王命予來承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘朕恭。

#### 孺子來相宅，其大惇典殷獻民，亂爲四方新辟，作周恭先。

#### 曰其自時中乂，萬邦咸休，惟王有成績。

#### 予旦以多子越御事篤前人成烈，答其師，作周孚先。』

#### 考朕昭子刑，乃單文祖德。伻來毖殷，乃命寧予以秬鬯二卣。

#### 曰明禋，拜手稽首休享。

#### 予不敢宿，則禋于文王、武王。

#### 惠篤敘，無有遘自疾，萬年厭于乃德，殷乃引考。

#### 王伻殷乃承敘萬年，其永觀朕子懷德。」

#### 戊辰，王在新邑烝，祭歲，文王騂牛一，武王騂牛一。

#### 王命作冊逸祝冊，惟告周公其後。

#### 王賓殺禋咸格，王入太室，祼。

#### 王命周公後，作冊逸誥，在十有二月。

#### 惟周公誕保文武受命，惟七年。
