---
layout: "read"
type: "read"
title: "歷史學論文述要"
date: 2021-02-27
categories: ["史"]
book: ["29史部專書"]
author: ["柯棋瀚學"]
url: /read/history-papers
description: ""
img: ''
draft: true
---

## 先秦史

### 先秦政治與倫理——儒法起源與匯流問題研究

堯舜禪讓若在世襲時代杜撰則大逆不道。

中國以德選王在4000年前，還處於蒙昧狀態，沒有力量可以制約。

p36關於大禹治水的記載。大禹的英雄力量改變了傳統政治的平衡

尊崇民權的儒家對開啓王權的大禹表示肯定，尊崇王權的法家卻嘲笑大禹。

先王的美好事跡成爲思想史的來源。

禮的內容：祭祀、祖先崇拜，政治行爲政治規範，婚俗，箇人修養，與天地同道的思想。

p175酷刑政治的存在阻礙法制的



p258法家思想虽然对国家机器性能的转变起着非常重要的作用,也使得社会观念进一步复杂化,但是法家思想并未能对传统社会的伦理基础产生很大的影响,传统的社会心理结果并没有出现颠覆性变化,也就是说,法家思想还只是一种前沿思想而非主流思想。其中原因,固然不能不说孔子在其中起着一种承上启下的作用,固然不能否定儒家思想对传统伦理精神的进一步塑造以及推广起着重要作用,但是,更主要的原因可能在于:儒家思想代表的是中国社会的伦理基础,这个基础,法家改变不了,儒家也改变不了,任何一个思想家或学派也改变不了。这就是春秋战国之间,社会观念的变与不变的关系,这种关系的复杂性,或能更细致地解释儒法思想关系的复杂性,以及儒法思想为什么可能走向汇流。

民本，重民，君本。並不能盲目的以「保守」來評價孔子的繼承。任繼愈認爲孔子將恢復周禮作爲自己的使命，這是片面甚至錯誤的。以接近現代性的程度判斷進步還是保守。p263儒家與法家價値觀的對立，是保守主義與進化論的對立，但絕非落後與進步的關係。

孔子对“礼”的维护与当时社会新兴价値观发生冲突,是因他处于中国社会前沿价値观从古典人格精神向功利主义思想过度时代的分水岭。革命与更替不可能总是进步的,虽然法家、兵家的功利主义思想,是变革时代的思想精华,但是它们却代表着政治集团的高度利益,不惜伤害民众利益与破坏文化精神,这样的思想不具备任何先进性可言。正如不能因为北方蛮族摧毁了古希腊城邦,建立起封建政权,就认为蛮族取代民主政治是一种社会进步;就好似不能因为元蒙是时间上后来者,就认为元蒙消灭南宋是文明进步一样。

p264简单地说,法家以其背离现代观念的政治手段,来实现其进化论的思想,而孔孟以文化保守主义还追求其与现代思想比较接近的道德理想。

後介紹荀子思想。

### 出土文献与古史重建

李学勤

<n>可作工具书殷甲骨西周金文</n>商晚期甲骨：王卜辞<n>小屯村北、中南两系</n>非王卜辞。殷墟甲骨卜辞以两个时期的为最多,一个是武丁<n>殷高宗，占殷墟一半</n>时期,一个是商末文丁、帝乙、帝辛时期。西周甲骨卜辞最重要的是陕西岐山凤雏和周公庙。史墙盘、佐盘印证西周世系。

### 出土文献与思想史研究方法论刍议

曹峰

无论是 “疑古”,还是反 “疑古”,无论是 “疑古过 猛”,还是 “信古过甚”,其实都不完全是学术的问题,而和时代的脉动相关连。  张荫麟批评顾颉刚滥用默证。凡欲证明某时代无某某历史观念,贵能指出其时代中有与此历史观念相反之证据。“进化主义”“实证主义”“材料是为观点准备的,或观点的取舍是由材料量化来决定的 ”思想史中,这种目的与手段倒置的现象是十分常见的。由假设 先行、逻辑推导、材料填补、实证完成的思维模式如果只能展示一种合理的想象,形成一根淸晰 的线索,那么这根线索其实很容易被出土文献所给出的事实所折断。先秦并无明确的六家概念。

### 出土文献可以改写思想史吗

曹峰

可作简帛内容参考书。就思想史整体而言 , 出土文献只是从局部上改写了思想史 , 或出土文 献补写了思想史。出土文献支离破碎，年代难以确定，排序整理，文字释读，隶定的混乱。“要知道<v>孔子诗论</v>只有 9支简, 个字。这些论文中对早期的考证能够有完整把握的并不多见,往往只引少 数论文为自己观点服务 , 有些甚至仅仅采用整理者的最初释文 。 当研究者拿着经不起推敲的释文去诠 释文学史乃至“改写”文学史, 这样的改写又有多少价値

### 子學與經學的傳承比較

李銳，《清華大學學報》（哲社版）2013年第2期。

- 諸子也有自己的經，諸子也傳詩書，比如墨家就有自己的詩傳。
- 經學傳承中，卽使和老師學說不同，但也承認自己是這一脈的傳承。師承和師法可能分開，師法一出現，諸學也就獨立了。儒墨雖然分裂，但都承認自己是孔墨後學。而其他各家沒有明確師承，都是自立一派。
- 諸子後學必稱誦宗師言論，輔以經典作為證明，於是經典變為基礎性的基本功，這樣一來，宗師之言也就變爲了經，也有專門的注疏。宗師有雙重身分，一是傳經，一是傳道。
- 弟子可能轉益多師，只是受經於人，而不成為這派弟子。
- 秦火之後，先秦師承沒被記載下來。而受重視的經學為何也未記載下來？一部分斷了，還有一部分只是基本的經典，不是諸子所重視的論道之作，比如《魯詩》、《穀梁》、《左傳》、《禮記》和荀子有關，但不是荀子的道統。
- 漢初博士尚有許多諸子學者，到後來經學傳承制度纔逐漸定型。「經學興旺，子學沈淪，經子異業。先秦時期百家爭鳴的盛況，再也沒有在中國歷史上出現過。」

### 釋古雅

2021-01-21 劉成紀，《中國社會科學》2020年第12期。

王國維將古雅這一範疇強行加入優美、宏莊的康德美學範疇中，古雅是時間範疇的，而優美、崇高是空間範疇的。他認為金石學就是古雅審美最重要的對象。孔子的詩敎傳統就是古雅。古雅不是自然本性的直接賦予，而是來自世界經驗，是人文知識的審美外化。古雅具有民族性，具有歷史性，重古等同於重道，將歷史中的人文藝術創造視作永遠值得追慕和效法的典範。

1906年，王國維任學部圖書館編輯，審定教材，而清代的文章取向就是古雅。陳子昂開創唐詩的再造意義，以古雅統攝南北豔薄之風。由唐至明清，歷代科舉均強調以古雅爲士人的價值取向。

書畫史上，古雅作為一個自覺的理論命題也起源於唐代。東漢以前，畫家存在畫工與聖人的對立，東漢高官介入繪畫，以經典、歷史作為題材。後世，「意」成為文人畫的靈魂。明清時期，王時敏、黃公望平淡無奇的風格受到推崇，這是更趨一般的「第二形式」。

> 古雅是人的历史知识、历史情感以感性形式获得当下的审美表现，它的重要意义在于将遥远的历史拉入人生现场，为空间性的现实生活植入了历史和时间。

### 春秋時期天命觀念的演變

2021-01-21 羅新慧，《中國社會科學》2020年第12期。

天命觀念在春秋有所動搖，但是為何在後世沒有消亡，反而一直佔據主導？春秋的智者依然保守著周初開創的重人事的傳統，穩固了天的崇高性。春秋戰國不斷強化禮制，天帝與天子牢牢結合，至尊地位不可動搖。

諸矦依然承認天命在周，蔑視王權一定會遭受天罰。春秋時期，天命在周觀念加快轉變，有人認為霸主事實上已經結果三代正統。秦晉乃至一些小國都稱祖先受大命。一些士也稱受命於天，這與春秋時期興起的關注個人命運的思潮相契合。

春秋時期，人們反覆稱頌文武受命故事。明德理念得到新的詮釋，出類拔萃的諸矦是由於德正行善纔受到上天庇護。

春秋時期又出現了神異事件解說文武受命的思潮，這種新的王朝易代闡釋思潮已經開始湧動。



## 其他

### 士与中国文化

p118孔子雅言卽夏声，王畿的口音。东晋南朝以洛阳为雅言。尔雅不但以今语释古语，也以俗名释雅名，可见汉儒对小传统的重视。孔子认识到大传统来源于民间，又必须回到民间，“礼失求诸野”。乐府采诗了解各地风俗，观察风俗又是为了移风易俗作准备。“圣人六经之教，原本人情”，16c以来商人阶级兴起，城市通俗文学飞速发展，儒家大传统与民间小传统再一次发生密切的交流。

不轻易断定独尊儒术后中国变成了儒教国家，儒家对中央政府的影响比较表面，在制度上法家的影响仍然是主要的。

礼治秩序的建立：1、反求诸己2、先富后教。“存天理灭人欲”对于士才有意义，如果误用在外治的程序上，便变成戴震所说“以理杀人”，原始教义承认“人皆可以为尧舜”但绝不是要求人人都成圣成贤。

司马迁的循吏指文景时代黄老无为式的人物。文翁守蜀在景武之际，那时儒学尙未定为一尊，他推行教化不可能是朝廷的旨意，而来源于社会上的儒教大传统。文翁发挥的不是吏的作用，而是师儒的作用。董仲舒的独尊儒术，公孙弘的倡立太学，文翁石室都来源于战国以来已作为大传统主流的儒学，汉代皇帝承认儒学正统地位是皇权面对文化力量的压力的妥协。以倪宽为例，循吏具有吏和师儒的双重身份，两者发生冲突时舍法令取仁爱。韩延寿以建立文化秩序为中心旨趣，最后成了朝廷吏道与文化秩序的师道的矛盾的牺牲品。

三大特征：富之，教之，无讼。一方面以经师的身份和学官诸生讲经，另一方面以教化之师的身份向父老宣扬道德观念。

### 论孔子未作春秋说的生成逻辑

顾涛

(1)“不是从准确地研究过的事实出发, 而是从假设的某种历史模式出发” ;(2)“不是为了弄淸关于孔子的各种矛盾记录所表现的历史事实去搜集材料, 而是为了证明自己的假设去利用材料” (3)过度地运用主观想象对历史进行构拟。

现代史学研究已远非通过史料简单作出归纳卽可顺利完成的。具体到某一确定的历史实态而言, “史学家能否将与假设相关的史料悉数网罗, 大是问题” , 而且史料本身无不受到各种时空限定而呈现出零散、片面、“支离破碎”等不确性。因此, 在史料的搜集和鉴定完毕之后, “还存在一个如何去解释的问题” ;“对这段史料怎么解释, 可能出现很大的分歧” 。也就是说, 由于史料本身的有限性, 滥用默证。上无法穷尽, 造成解释弹性不断扩大的必然, 故而解释便无法止于纯客观的还原层面, 其间必有主体个性的介入。这种介入, 杜维运称之为“适度地运用`想象' ” , 他说:“历史上很多地方是割裂的, 是不连贯的。数据的残缺不全, 促使这种情势出现。” “纷纭的数据, 融合在一起, 靠想象力, 数据所缺失的, 尤其靠丰富的想象力以使其无阙无漏” 。可以说, 发挥研究者的主体性, 适当地运用历史想象, 已成为古史推论的必要步骤。

### 治史三书

严耕望

广博：对一个时代的正史先通读，旣要关注题目，也要关注题目以外的 ；

慎下概括性结论；注重普通现象；概括的叙述性证据价値高防夸张，若例证只有一两个，防特例；注意地域的不同；少否定；不要忽视反面史料<n>宋代用煤不用炭</n>；不要断章取义；尽可能引用原始史料；后期史料有反比早期史料更为正确者，需另一更早期史料佐证；转引史料需检查原书；不要随意改动古书；

## 西洋史

### 腳註趣史

2019-03-16

第一二章講蘭克，他的研討班就是研討史料，很多學生沒這能力。他對於史料研讀非常喜歡，別人都是避之而不及。他堅持第一受史料，但是很多使節報告等等，都是爲了某一目的而寫的，蘭克卻不加批判地使用。但受到很多前人的影響，如尼布爾，但他卻不承認。《羅曼與日耳曼諸民族史》出版後受到嘲諷。有人說腳註會打斷文章的連貫性，蘭克也想象古典作家那樣不要腳註，卽敘事與攷據的結合。