---
layout: "read"
type: "read"
title: "訓詁學專書摘錄"
date: 2016-04-20
book: ["01小學"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/master/content/read/01-小學/200-訓詁學.md'
---

## 訓詁學

郭在貽著,中華書局 ,2005.9 ,H13/19-2

陈利兵而谁何：考<v>说文</v>三下攴部“敦”字下云:“怒也,诋也,一 曰谁何也。”段玉裁注云:“皆责问之意。”又<v>说文</v>三上言部:“谁,谁何也。”段氏指出:“谁何有单言谁者, 有单言何者,皆责问之意。”按谁字属禅母三等,按照古音章 系归端之例,可以读为敦(敦是端母),敦有责问之意,故谁字亦有责问之意。何则读为呵,呵亦责问也。由此可证:谁何卽是责问,引申之可训为诘问督察,“陈利兵而谁何”,是说在关塞上布置了哨兵,以盘诘督察过往的行人。p13段玉裁“吟是噤的假借”。

辨析古书异例指特殊的语法修辞现象及行文的特殊习惯：1.倒文。1、句中倒字“室于怒室于色”=“怒于室色于市”2、倒字叶韵“无小人殆”=“无殆小人”3、倒句：犹有令名，与其及也4、倒序或五六年或四三年2.省文：1、因上省“楚人奔，吴人食而从之”2、因下省：“七月在野……十月蟋蟀入我床下”3、语急省：“母欲立之，己欲杀之，如勿与而已矣”<n>错的！！</n>4、疏略而省：“索马牛，皆百匹”5、省“子曰”p193.复文1、同义字复用“哀思”“思复念之”三字一义2、复句3、两字义类相同牵连用之而复，卽偏义复词4、语词迭用5、一人之辞加曰  4.变文1、用字错综“吉日兮辰良”2、连类并称“禹、稷当平世”3、变文协韵4、上下文变幻虚字5、句中人名中语助p58抉发词的意义结构间的内部联系，卽观其会通

p63训诂的条例：形训声训义训。形训：六书中的象形、指事会意形声。声训：衣，依也。义训：尔雅。 p65训诂的方式：互训、推原、义界。1.互训：近义词相互解释：1、同一部首：讽，诵也。疾，病也2、不同部首：珍，宝也。3、集合同义字以类为训：尔雅。2.推原、推因，根据词的声音线索。鹿台卽录台3.义界，划定词义的界限。沦：义界：“小波为沦”；推原：“伦也，水之相次，有伦理也。”

p71训诂的术语。1.释义：1、曰、为、谓之：被释词放在后面。2、谓：被释词放在前面3、貌沃若，润泽貌4、犹：同近义词，卽义隔而通之5、之言、之为言：声训，同音或双声或迭韵2.拟音：读如、读若3.改字：读为、读曰、“破读”：用本字本义来说明假借字。读为：<假借>读为<本字>读曰：<假借>读曰<本字>或<本字>读曰<假借>4.正误：当作、当为：段玉裁：“凡易字之例，于其音之同部或相近而易之曰‘读为’，其音无关涉而改易字之务则曰‘当为’，或音可相关义绝无关者，定为声之误，则亦曰‘当为’。”5.其他：1、互文见义，2、析言、对文、对言：近义词之异，浑言、通言、统言、散文、散言：近义词之同3、反训：反义词<n>错误的！</n>4、递训：庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。
p79训诂的方法1.据古训。排比归纳材料2.破假借。两种假借：造字时，本无方向词的北，用两人相背表示；有本字但古人不用。3.辨字形。互讹的字：论谕，巠至，羔美，循脩，分介，待持，傅儒，遇过，策美，肉害，离杂4.考异文：不同版本字不同，以此想通。5.通语法6.审文例1、连文，同义复词2、对文，结构相似上下两句相同位置上的词3、俪偶，若干句法相似的句子排列一起，相应位置上的是同近义词。4、上下文。整部书  7.因声求义。爱而不见：爱是影母字，杨柳依依，衣也是影母字，偃、杳等皆为影母。8.探语源。虾为何是蝦，因为有红的意思。

 p128训诂中常见的弊病：1.望文生义：以后起义解古义2.增文成义3.误解连绵词：犹豫，狼狈，跋扈，畱落，诡随，无虑，突梯，龙钟，聊虑，隐悯，

p187训诂源流。先秦典籍已出现萌芽状态的训诂，秦汉之际的尔雅是第一部系统的训诂专著，两汉时期训诂学大兴，魏晋南北朝至隋唐训诂学摆脱经学，宋代是训诂学变革时期，淸代黄金时期，说文四家：段玉裁、桂馥、王筠、朱骏声，康熙字典，阮元<v>经籍纂诂</v>

## 訓詁學原理

王宁,中国国际广播出版社，1996

 跳过的部分：论反训p110-125.训诂学史p161-202.训诂学的普及和应用p244-345

一．训诂学总论p12吕叔湘：“词的意义分析：词典学，通贯性的语义研究：语义学，同源词、通假字、方言本字的研究：语源学，虚词、语序：语法学。这些内容纠缠在一起”

p15小学是文字学最早的发端。p16旧训诂学方法和科学语义研究目的之间的矛盾：混淆字与词、义与训；以外在的形式把本质不同的语义关系视为同类；把文言文看作一个大的共时平面；语音与字形探讨工具不足。p17。1.要淸理术语。如“本义”，只是一个判别引申义与假借义的操作概念。“通假”“假借”，“同”“通”包含同源通用字和同音借用字两种本质不同的现象，所以用经学方法处理敦煌曲子词失误在所难免。2.训释原理

二．训诂原理概说p32字与词的关系：词派生出新词后，可推动字的孳乳：文字受语言制约；不因词的产生而造的异体字，产生了新词而不造新字的“本无其字，依声托事”的假借现象。是另一个词的意义由于文字通用而转移到借用词上，假借义不是借用词本身的意义。不能把独体字都叫字根。同词异字同字异词。储存义和使用义。<v>经籍纂诂</v><v>说文通训定声</v>只是收集使用义，缺乏分析概括。p40借字的两种情况：1.造形阶段的借字，“油”本是一条江。2.使用阶段的借字：本字未通行，借同音字记录，同音字反而通行。临时代用。本字：专为记录这个词、据这个词的原始意义而造的字，看是否为本字要看形义统一。p41笔势：汉字发展与原始形状不符。笔意：字的原始形态。追求形义统一的必要条件是本字与笔意。溯本：由借字探求本字。复形：由笔势推寻笔意。p42借字与本字音同或音近，要因声求义。p43溯本复形后字形显现本义≈实义：反映在字形上，造意中反映出的词义；许慎的“本义”：与字形相贴切的字义。造意：字的造形意图。造意以实义为依据，实义才真正在语言中被使用过。字的音义是由它所记录的词的音义转移过来的，这个意义上词义就是字义。造意是字意而非词义说文中一部分旣是造意又是实义：“弯，持弓关矢也”“崇，山大而高也”。“尘，鹿行扬土也”是实义的形象化。  造意释字，实义释词，造意与实义不是引申关系。p45以形索义<n>证形</n>：溯本、复形、归纳异字同词，通过造意找出本义以统帅引申义。p47音义关系。<v>荀子正名</v>“约定俗成”；“音近义通”：范围为同源派生词。有音近义不同，义近音不同。造新词的办法：旧词的引申义较远后脱离原词而独立，音变或不变皆有，「超」「卓」，「舞」「巫」。

p48词与词之间三种音义关系羣：同义词：音无关、义近；同音词：音同近、义无关<n>同音词必定不同源</n>；同源词：音近义通。源词：直接派生他词的词。在词族中，根词只有一个，源词可以很多个p49推源：在同源词中确定根词或源词。不完全推源：仅确定源词：“涧，间也”。系源：根词不确定时归纳系联同源派生词：全面与不全面系源。系源的起点可自由选择，不一定是根词p50孳乳：在词的派生推动下，记录源词的字分化出新形而产生新字：“正”孳乳出“政”。同源孳乳字记录同源派生词。变易：没有词的派生推动，仅笔划更改，或方言音变产生新形。•同源字：同一源词孳乳出的字。1、形体无关：伦、类关、弯2、同声符：孳乳时选原字、原字的声符或选一个另外的同音字作声符<n>仍孕</n>，但同声符不一定同源：惀、侖。音形上的形声系统和音义上的同源系统可能一部分重合，如：斯、凘与斯同源，祺、麒与忌同源。“右文说”缺陷在于将形声系统与同源系统等同起来，此种理论指导下的系联同源字工作极易牵强附会。3、同形：“数”在广韵已分为四音。声音是口语的词的形式，音变标志着词形分化，所以音变是区分同形同源字和多义词<n>字</n>的主要标准。发源字：记录源词的字。•通假：不写本字而写同音近音字。有本字的借字：“读为、读曰”，“破读”：读本字音。同音借用字：“队”的本义是“坠”，而左传“分为二队”，朱骏声以为是“垖去掉土这个字”的假借。同源通用字：新孳乳出的字在未被完全习用的过渡阶段与发源字混用：风、讽p53•因声求义：依据语音变化规律，寻找同源字之间的音变轨迹和确定借用字之间音异的状况，以推源系源溯本。p54词义引申的定义。规律：时空、因果、动静、反向、同状、同所、通感的引申。•引申义列：本义和引申义整理成的一个连贯的意义系列。p59.1.形训：与字形相贴切的意义训释，仅反映造意或旣反映造意也反映实义。2.声训<n>传统称为推源、推因</n>：推源式“湄，眉也，应否定用同音词牵合而训。系源式“颠，顶也。”不合理的声训：“贪，探也，探取入他分也。”声训的目的不是历时<n>历史</n>推源，而是共时<n>平面</n>系源。•约定词、原生词：偶然的音义结合，派生词：由旧词分化出的新词•同源派生词、非同源派生词•根词：一定是原生词，源词：某一派生词所由出的词•同源字：记录同源派生词的字羣•根字、源字。彼此音近义通说文的声训兼顾形训<n>声训也可互训可证明此点</n>3.直训。直训中训词被训词可能的三种关系：共时共域的同义关系，异时或异地的对当关系，上下位类属关系。对举：直训的变式：“浅，不深也”。： a.义训的直训单训“准，平也”。b.义训的直训互训“颡，頟也” c.声训的直训单训“泛，浮也” d. 声训的直训互训“具，备也”4.义界：用定义、描写、对举、嵌入等把词与邻近词区别开。A.义训的义界a.定义式义界：主训词+义値差“婴，颈饰也”。义値差分类：物类差“鲠，鱼骨也”；物象差“阁，所以止扉也”；对象差“绎，抽丝也”；动态差；形貌差b.比况式义界：1、「兕，如野牛而靑」2、熊，兽似豕，山居冬蛰。“獭，如小狗也，水居食鱼”c.嵌入式义界：把被训词嵌入到训词中1、有义値差无主训词“弦，弓弦也”2、被训词充当义値差，或双音节义値差中的一个词 B.声训的义界a.源词出现“渔，捕鱼也”b.源词暗含“湄，水草交为湄”，暗含的源词明显的作声训，不明显的作义训。

p64纂集论。•纂集的类型：集合储存型<v>经籍纂诂</v>；整理编选型<v>方言</v>；理论证实型<v>说文解字</v>。•类聚与场。同类类聚“酣醉醒”，同义类聚“初哉首基……，始也”。同源类聚：例：巠的同源系统。p73考释与证明：证实类、反驳类。考证材料的结构：发疑、取证、释理。例：“迟归有时”王引之训为待，现在理由：时的同源词莳、埘表地点，待有等待<n>表时间</n>待在某处</n><n>表地点</n>，时与待均有时间空间相同的相关义项。p80考音与考义1.音同与音近的标准：a同韵：两词之韵归于同一部。

p81一般情况，同音要同韵或韵近，但特殊情况只要证据充足亦可。

c．1、形声系统2、直音材料：读如读若读为读曰3、异文：不同版本。但要注意讹字和同义词置换。4、声训：用于同源词互释。有些不是同源词，但至少可以从中获取读音信息。“释名：党，所也”知“尙”“所”音近。2.证同义与辨义差。如何证明同义：1、义训：直训一般都是。又如“素，白”“素，空”在白空两字在“没有内容”上同义2、互言：在相同的语境中因意义相同可以同用3、对言：用在相对应的位置上可见其同4、连言：同义词连用而义不变。如何辨异：1、置换：不能置换的就是不同的义项2、对举：以各自的反义词辨析异项或义値差3、系联：放在整个引申义列中。

三．训释原理

p88多义词包含几个义项就应有几个训。注意异训同项与异项同训。训释的目的是贮存与沟通。已沟通为目的的训释三种类型：1、确定义项“比其音律：比谓之次也”2、明确指向：“示民有上下也：上下犹尊卑也。”3、陈述具体义値“屏，城也”<n>屏的概括词义是屏蔽</n>
p100词根而非字根，通假字而非通假词。
四．词源原理p126浅论传统字源学。形源：字是如何因义构成的。 p128音义如何结合：约定俗成；音近义通。见上。p141证明同源义通步骤：1、从被系联的同源字中排除借字借义：“遇”是“愚”的借字，系源时要与“偶”“隅”系联在一起，不取其借义。2、通过文献材料比较证明其义通：语境置换，参考古代声训，及同源字的通用：因为a.新旧字词有混用时期b. 有些同源字是异体字分化而成的，早期是异体字，后来各自分化：“裳”“常”c. 同源字义通音近，可作同义字互换同音字假借。3、同源词的义通和多义词的引申是词义运动的两个结果，差别在于是否改变词形。p144传统字源学是词义学的组成部分，可以转变为科学的词源学。汉语词汇的积累三阶段：原生、派生、合成。原生造词只是无法验证的假说。合成：词与字的增长超过人类记忆负荷，且构词元素积累到了一定数量，转为双音词。科学的汉语词源学任务：1.探讨单音节派生词的造词理据2.探求后代已成为单纯词的连绵词与迭字词的词源3.探求双音节合成词的词源4.探求外来词的来历及汉化过程。p148•单音节派生词造词理据。派生序列不明时，理据通过系联概括出来：稍=禾类+叶末端渐小处，秒=禾类+芒末端渐小处，艄=船类+尾端渐小处。前半部分：/N/，类义素；后半部分：/H/，核义素。同源词/N/不同/H/相同相关，Y[2]=/禾类、船类/+/尖端——渐小/。义项\H\。Y<n>蟹</n>=/水虫类/+/解/，Y<n>解</n>=0+\解\ •类义素：单义项中表示义类的意义元素：“消，水尽也”“汔，水涸也”水是类义素。核义素、源义素：同源词的共同特点。其他的称为表义素“慌，梦言也。谚，传言也”的梦，传。主训词+义値差，主训词一般是类义素。义値差为相同相关义素的，是同源词，义値差为相同表义素的，只是偶然的同义词，辅以语音通转之法，可防止主观随意性。直训：“梯，阶也”义界：“梯，木阶也”<n>木为表义素</n>，直训没有义値差，卽训词与被训词在意义上不等値，一般来说直训是不完全训释。类义素+核义素=词源意义，类义素+表义素=表层意义，表义素同者为同义词，核义素同者为同源词，类义素同者为同类词，核义素同者必非同类词。•双音节合成词造词理据，四种情况：1.词素至少一个是古义，现代已不能单用：“交际国际边际”“失声失态”2.结合后产生整体的意义，并引申。“结束”“要领”3.结合方式古代常见现代罕见“蚕食。冰释，龟缩，函授”4.书写变化为同音借字“刻苦”•文化背景对词源阐释的作用：囱，葱，窗，聪

五．训诂学与语言学

p203训诂学与语义学。1.废除字本位，对字、词、义的单位进行层次区分。词-词项-义位-义素。词项：负载一个义项的语音或书写形式。例：迭相注释的材料：“厌，笮也；笮，迫也；迫，近也；近；附也；附，益也；益，饶也；饶，饱也；饱，厌也”不加分析，便系联为同义词。实际上，被训词是词项，训词是相应的义位

厌-笮-迫………紧
迫-近-附………靠近
附-益……………增加
益-饶-饱-……满足

这八个注释体现了四个义位。慎重，避免偷换义项：“苦，快也”不是反训，而是疾速的意思。p208穷尽的一分为二的义素分析法和不同义素质的差别。没有完全相同的义项<n>义位</n>，所以要确立义素。

p209语义场：（一）密度测查：汉代以后牛的密度减少（二）词义对立关系测查。关于熟食用火的词加以类聚：

| 直接接触火 |        |      |      | 通过器皿 |            |      |      |          |
| ---------- | ------ | ---- | ---- | -------- | ---------- | ---- | ---- | -------- |
| 粮         | 肉     |      |      | 不加水   | 加水       |      |      |          |
|            | 去皮毛 | 去毛 | 带毛 | 粮       | 肉         | 干汁 | 带汁 |          |
|            |        |      |      |          |            |      | 猛火 | 文火     |
| 烘         | 炙     | 燔   | 炮爒 | 炒       | 蒸曾四点底 | 煎熬 | 煮   | 衣中加火 |

（三）词义相关规律测查（四）意义元素的分类测查

p215古汉语虚词类别的两分法。•郑玄三礼注用“语助”,毛传“叹辞”•介词连词先秦未彻底虚化：“以”基本以名次动词为主p217虚词分为语气词关系词符合古汉语实际与小学家认识。句尾语气词是脱口而出的自然之声，零声母居多，少有入声。关系词由意义宽泛的实义动词形容词虚化而来。语气词大部分是原生词，是音化的符号。

p226例：论语中“归”的四个词项：

p237本类是个无法操作的概念：有人说本义定本类，但本义难以确定，且区分本类非本类无意义。以词项划分词类，可解决兼类问题，例：“衣”，“穿着”义项，对应为动词词项，“衣服”义项，对应为名词词项。不必视为活用，而设立词项：“老吾老。老犹敬也”

p346宏观舞蹈研究中的语言学方法表现舞蹈动作特点的符号系统成为舞蹈语汇。舞蹈和语言共性：都是人类自身发出的生理心理现象；形式和意义之间有约定性；摒弃个人习惯概括出人类共性。同一舞种的特点：同一地域，同样的历史环境现实环境，同一历史功能现实功能，共同的外部形态。舞蹈言语：舞蹈者具体体现出来的具有一定意义的舞蹈形态。。舞蹈言语：从舞蹈言语中归纳出来的舞蹈形态的总模式。•舞词：一个舞动与它所表现的意义和美感相结合。舞词组合。舞句。舞节。舞目。•音素：以音质为标准从语音序列中切分出的最小单位，没有区别意义的价値。按照舞蹈的表意功能把舞蹈切分归纳为舞畴。畴时<n>一个舞畴的长度</n>，畴型<n>一个畴时中起落节奏交替的类型</n>步伐<n>双脚的起落类型和力度幅度</n>显要的动作部位及其动作，呼吸和表情。舞畴加上其意义构成舞词，正如由音位拼合构成音节而承担语义的词一样，是归纳舞蹈语汇系统的最小单位。
