---
type: "xuekan"
layout: "xuekan"
title: "<v>春秋學刊</v>2020年春季卷目次"
date: 2020-09-06
categories: ["目錄"]
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f561ad1160a154a675d0a1c.jpg'
---

[微信公眾號](https://mp.weixin.qq.com/s/T850ATm-PibJE7r8Z-tDtg)

<center><v>春秋學刊</v>2020 年春季卷</center>
<center>2015 年 8 月創刊</center>
<center>半年刊</center>
<center>校內報刊統一刊號：BNU-041</center>
<center>緫第 10 期</center>
<center>2020 年 9 月出版</center>

## 中国古代史探究

### 秦代“里吏”与乡里秩序

宋南瑶

**摘要** 里作为秦代国家垂直管理体系中的最末梢，到达的国家力量有限。里中存在着血缘与地缘结合的“里共同体”，共同生产生活。“里吏”虽有吏之称，但并没有吏之实，他们不领国家俸禄，也没有转升路径，相当于为国家服役，既受制于国家律令的管控，又很大程度上依附于“里共同体”，受到乡里自然秩序的制约。由此里内秩序呈现出复杂的面相，在秦统治力量的压抑下最终爆发反噬秦的巨大力量。

**关键词** 秦代  “里吏”  乡里秩序

**作者简介** 宋南瑶，北京师范大学历史学院2017级本科生

### 武周新字使用情况的量化考察——基于碑志、文书的研究

李琳

**摘要** 颁行武周新字是武则天在政治文化方面采取的构建政权正统性的措施。对使用武周新字的碑志文书材料进行分类量化考察，发现从单字差异上看，“星”、“圣”、“人”之新字的使用错误率异常偏高，“国”之新字因政治意味鲜明而见明显有意误用，其他新字的使用错误率水平较为合理。改字政令的总体落实情况良好，能够逆汉字发展之潮流，改变人们的传统书写习惯。从地域差异上看，边地的新字使用能够做到令行禁止，甚至拥有超过中原地带的稳定性，或与边地政治冷感有关。从时间差异上看，新字的使用在前期较为严谨，至长安二年（702）前后，情况随政局发生变化。由此推测，政治因素是影响新字使用的主要原因。

**关键词** 武周新字  碑志文书  量化

**作者简介** 李琳，北京师范大学历史学院2017级本科生

### “聚焦”与“放大”：唐宋间李林甫形象变迁考

田欣蕾

**摘要** 忧患于内外交困的社会环境，宋代官方运用权力构建，臣僚史家加以完善，共同完成在唐末业已发端的“李林甫故事”的“聚焦”和“放大”，希望以此震慑贼恶、警戒君臣、有资于治道。所谓“聚焦”，指的是李林甫的形象从唐代笔记小说和《旧唐书》中展现出的复杂性发展到宋代《新唐书》、《资治通鉴》以及其他文本中表现出的单一性的过程。所谓“放大”，指的是李林甫从“权臣”发展到“祸本”的过程。

**关键词** 李林甫  唐宋变革  人物形象  两唐书

**作者简介** 田欣蕾，北京师范大学历史学院2017级本科生

### 明代《孝慈录》的推行困境与实践转向

吴赵宜

**摘要** 明代洪武七年刊印的《孝慈录》，由明太祖作序，对丧服礼制与服丧礼仪进行改制，后被载入《大明律》颁行天下，成为明朝人必须遵守的丧服规范。作为祖制并且入律的《孝慈录》权威地位毋庸置疑，然而不可调和的内在矛盾、前后差异的官方规定、经历的亡佚现象、民间“家礼书”与士人议论的干扰均为其推行制造困境，因而在实践中呈现出微妙转向。于民间，体现为服丧实践中多未严格遵守其规定，转向古制与今制的折衷；于皇家，鉴于宫廷礼制牵一发而动全身，庶子皇帝践行《孝慈录》为生母尽孝原则时，客观上还需提升对母妃除丧礼外的其他礼制待遇，因而转向调整国礼，形成了事实上的国家礼制变革。

**关键词** 《孝慈录》  孝道  推行困境  实践转向  国家礼制

**作者简介** 吴赵宜，北京师范大学历史学院2018级本科生

## 边疆史探究

### 晚清西北驻札大臣群体研究

徐越

**摘要** 驻札青海的西宁办事大臣和驻札新疆地区之各参赞办事大臣，多授虎钮银印，经由圣旨特简、不设品级，与原衔相差无多，其钦差特性并未随地方化的深入而完全丧失。进入晚清，西北驻札大臣的选任虽仍循“首崇满洲”成例，却也因应时代之变而有变化，满洲下五旗以及蒙、汉八旗出身者渐多。对于每大臣平均任职时长多未及三年之情形，时人已有异议，在群体中占有较大比例的无西北职官经历或者革员出身的官员被任命治边，又使该制弊端更加明显，并折射出了统治者的政策失误以及对于地方大吏势力坐大的一贯担忧。此外，治兵之官多而治民之官少的结构失衡，进一步激化了地区矛盾。因此伴随着职官群体素质的下降以及结构的变化，制度体现出的效力与建制初衷渐行渐远，从而愈发难以适应时局的发展，西北地区采用内地政制乃大势所趋，新疆建省即是明例。

**关键词** 西北  驻札大臣  钦差  新疆建省

**作者简介** 徐越，新疆大学历史学院2017级本科生

## 近代中外文化交流探究

### 从“疍民中心观”看南中国艇舶传道会在粤传教成效：1912—1932

漆梦云

**摘要** 清末民初，在广东地区设立的南中国艇舶传道会以水上福音船为根据地，在疍民聚居的河道与内海航行并针对此群体传道。粤区疍民族群靠水吃水，由此发展出一套以亲水为核心要素的泛神信仰系统，外来基督教难以瓦解这一与疍户水上生活高度黏着的原生崇拜体系。同时，疍民们依赖棹艇捕捞或运输货物等苦工维持生计，劳作时的流动作业状态致使他们无法挤出足够的空余时间与教会持续接触。站在“疍民中心观”的立场来看，水上族群的特殊身份与自身状况为其接受外来宗教设立天然屏障，南中国艇舶传道会二十年的水上传教事业收效甚微。

**关键词** 中国艇舶传道会  广东疍民  水上福音船  亲水信仰  成效探析

**作者简介** 漆梦云，北京师范大学历史学院2017级本科生

### 全面抗战时期基督教在云南的社会服务——以中华基督教青年会为中心

万耘吉  高嵚  谈绍军

**摘要** 中华基督教青年会是以社会福音理论为指导思想的基督教服务团体，旨在通过社会服务传播福音。全面抗战时期，云南省成为全国抗战的大后方，是基督教活动的焦点区域之一，作为联结各方宗派的重要纽带，青年会亦为战时云南基督教势力中较为活跃的一支。它以来滇青年学生和滇缅战场官兵为两大主要服务对象群体，通过学生救济、思想精神指导、军人服务等社会服务工作支援抗日救亡，扩大了该会影响之余，却偏离了传播基督福音的最终目的。另一方面，在云南“民主堡垒”的社会环境下，以西南联大为核心的地下党组织则借青年会的国际属性为掩护，依靠青年会的社会服务活动开展统一战线工作，扩大进步力量。青年会无意间“融入”统战工作的实践，与民族危机加重后青年会内部自身酝酿的社会革命思想倾向结合，共同影响战后青年会首倡基督教三自运动、融入社会主义社会的路线选择，推动了中国基督教的本土化，亦为近代在华基督教追求“救赎”与“自救”之路的缩影。

**关键词** 基督教青年会  全面抗战时期  云南  社会服务  统战工作

**作者简介** 万耘吉、高嵚、谈绍军，北京师范大学历史学院2017级本科生