---
layout: "net"
type: "net"
title: "我來幫你刷微博｜五：數字貨幣是什麼？"
date: 2020-09-20
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["我來幫你刷微博"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: net/news-5
description: '「」目錄：一題：數字貨幣是什麼；一譚：在動物眼中人類有多殘忍；。'
vertical: false
img: ''
draft: true
---

## 一題：數字貨幣是什麼？

@放炮台主，2020-08-25：

> 债权是一种请求权和相对权，货币不是债权，而是符号化的物权，具有绝对排他的对世效力。故此，货币是一种特殊的票据。这是理解货币的一个要点。基于物权本质，物理占有应当是货币权利的一项权能，即它应当由权利人实施物理控制。数字货币取消了权利人的上述能力而使权利处于不确定状态。而现金，是财产的私人占有方式。现金的无因性，即特定货币的流通效力不受来源和持有者身份的影响，是公民隐私的保护。没有现金，人格权与财产权基本落空。这不是货币，而是某种可以单方面取消效力的提货单。数字货币与货币运作数字化是完全不同概念。前者改变货币性质，后者仅仅是一种操作手段的便捷。手段的便捷不是改变货币性质的理由，手段应当限制在具体的操作中。货币就应当是匿名的，可物理占有的，社会的安全优于国家权力安全。

8-21@老猪说事儿：

> 如果不能兑换黄金和外汇，只是购物券或代金券而已，不能算硬通货。
>
> @老大哥暗中观察：不能兑换黄金和外汇，那信用就极差了。
>
> @爱姬平不了身：数字化又不能兑换黄金外汇，那是连老蒋当年搞通胀兑换的手续都省了
>
> @-黑夜无梦魇-@已经被封了4个号：过几年还会说不能兑换成衣服，猪肉，汽车，那能干嘛呢？滚犊子去接盘买房[二哈]

@自由互联，2020-08-27：

> 这事其实很简单：我国就那么点外汇黄金，200多万亿M2可以兑换外汇黄金，就这么丁点量的数字货币怎么会不能兑换外汇黄金呢。数字货币的量在今后10年内不会超过M2的量。M2与数字货币两者中必选其一与外汇黄金可兑换，就看什么时候切换角色。等到数字货币成熟以后，数字货币能兑换任何东西。反而M2能兑换的东西肯定会有一份负面清单，到时，国内缺少的东西都会被放入负面清单，且这份负面清单会很灵活加减。

8-29@UltimateAnswerToUniverseIs42：

评论的复读机该提高一下姿势水平，别的不说，我看到的所有专业分析都明确说了有助于央行提高货币流通的监控，流转过程包括一个认证登记库，每笔交易都需要通过系统确认，通过认证登记那串数字里的个人身份信息来完成确认交易，这个直接掌握在央行手里。这种控制力。还有，查不到能不能以数字货币取人民币现金，但直接用来买外汇和黄金是不行的（不是谣言）、也不能用来在海外支付（除非对方也开户数字货币账号，which直接被央行控制，so....），那么，你这数字货币不是粮票是什么[二哈]   
 @又懒又惰又病：屁民凭什么觉得郭嘉不是要监控屁民？这年坐个公交车都要手机扫码了[拜拜]

9-01@格隆：

> 1，单纯站在解决无纸化支付便利以及应付绝大多数支付场景的视角，央行数字化人民币没有丝毫超越支付宝、微信等第三方支付的地方，甚至还远不如后两者便利，简直多此一举。故显然这一定不是央行推数字货币的初衷；
> 2，别被名字带坑里了。和供给侧改革一样，强行攀附创造出的一个旧瓶新酒的词而已。一如我们的供给侧，与里根八十年代的供给侧，取了同一个名字，实质天壤之别。数字人民币由央行发行，是如假包换的主权货币，信用货币，法币，绝对中心化，与区块链、去中心化为特征的数字货币(如比特币)，天壤之别。司马相如，蔺相如，名相如，实不相如；
> 3，这意味着，一切法币(含人民币)会罹患的疾病，比如借发行征收铸币税，政府天然的超发冲动，通货膨胀，等等，都会如影随形。某种程度上，数字货币更方便了央行的货币发行:资产负债表上记个账就好了，印刷都省了；
> 4，不单如此，事实上，它是比人民币更“软”的货币。货币的软硬，取决于它的“本位”。人民币在某种限度内(每人每年五万美金)可以兑换美元与黄金。数字人民币明确不可以。这意味着，相对于我们当下正在使用的货币，数字人民币是“劣币”。劣币驱逐良币是无人能阻挡的规律——未来的市面上，不单美元与黄金会抢手，会稀缺，传统人民币也大概率会稀缺。拿到数字货币的人会第一时间去兑换“硬”币(普通人民币)并窖藏；
> 5，数字货币的纯电脑清算机制，决定了这个货币是毫无隐私的货币。大到你转移资产，小到你洗头按摩，都一一记录在案，无以遁形；
> 6，简而言之，金融学术上，央行数字人民币是比当下人民币更易发行，更软，更无隐私的劣法币。
>
> 再简单概括，两个字，它是一种“Naked money”，裸币。@格隆汇 @勾股大数据 @格隆汇探雷区 @格隆汇新股 @格隆汇楼市 @格隆汇-财经热点 @格隆汇学堂@卓乃湖2020：数字货币如果完全无法兑换美元、纸币、购买黄金，那将会形成严重挤兑，让那一天来的更快更猛烈。并且会使庞大的外贸体系无法运转。

## 一侃：在動物眼中人類有多殘忍？

 [知乎用户](https://www.zhihu.com/question/38470746/answer/668800691)，2019-05-01：

> 这得有多Low才去和动物比。就说简单的点，所有的能动的猫，以猎取小型动物，小型鸟类为乐，然后活活折磨死它们。重点是死了又不吃，咬两口，尸体血淋淋地就扔那了。温顺的羊和牛，不是不想吃肉，实力不允许而已。刚孵化不久的小鸟，这些羊和牛，一口一一个，吃得可开心啦。生嚼啊，你去活嚼一个试试。兔子，你觉得挺好了吧，你看把北方草原折磨成什么样了。破坏式啃草。所有的动物里，也就只有人在知道环境的脆弱后，自发的维护环境，植树造林，退耕还草。也只有人才知道，不要猎捞产卵时期的动物。在人的观念里，随意折磨动物也是不对的，不人道的，并且有舆论压力去制止的。和动物比，人类真的是最仁慈的物种了。

以前也看到完全相反的新聞，說我們智人的祖先【非常殘忍，靠著殺戮一種又一種動物、一種又一種人類纔走到了今天】。又想到每個人小時後必定虐殺過小動物。如果將這兩種相反的看法對比起來看，可以得出這樣一個粗淺的結論：凶殘是人類的本能，而仁慈是理性發展後的產物。人類之所以高貴，是因為理性，那麼仁慈正是【人類高貴】的體現。

## 中國人

@Newsfeed：

> 一个可以允许自己同胞的婴儿被虐杀的地方，本身就说明这里的居民麻木，无血性，无智慧，更无仁德。可怕的不是地点，而是人，产生这种丑恶庸众的环境。这种地方是被诅咒的地方，需要很长的时间还债。 
>
> 宁可迷信，不可迷之自信。迷信可能不理性，但至少是有所畏惧。迷之自信，相信人定胜天，毫无畏惧，杀戮如切菜，一意孤行，不计后果，带来的可能是巨大灾难。 
>
> 柬埔寨等冤魂太多的地方尽量不要去。几百万屈死孽杀的冤魂，飘荡着。原来公司有一个老外高管，本来去那里做慈善，结果不明染上寄生虫，整个人都废了，非常惨。
>
> @琴瑟琵琶04：被杀的很多异议者，代表着能纠正历史走向的力量，这些人没了，只会进入轮回届
>
> @t懒惰的蜗牛牛b：人人都有一死死后必有审判，那些以为人死如灯灭的，随从私欲作恶的 想法太天真。
>
> @冬眠的小泥鳅：已经不是种瓜得瓜。种豆得豆啦。而是土壤坏了。种什么都是一场空。荣华似风内灯。富贵如槐安梦。南柯一梦终成空。没有敬畏之心的民族。不值得同情。
>
> @梦想家在地球上：反正我是不想去柬埔寨的，另外去南京跟长春感觉都是怪怪的
>
> @卓乃湖2020：当迷之自信的赋予某样东西无比正义的时候，就是杀戮的开始，无论是红色高棉还是犹太人集中营抑或红卫兵磨刀霍霍砍向自己的父母，都是如此，任何时候，都应该保持最基本的常识和对自己不了解不熟悉的事物有起码的敬畏之心。

@ 肠精，2020-08-21 ：

> 我们这个民族最大的问题是太聪明，聪明到任何便宜都想占，任何亏都不想吃，所以那些老实正直的人就倒霉了，最后形成社会逆淘汰，这种民族传统一旦遇到外敌侵略或者内在暴乱，那简直就是摧枯拉朽之势，而且动不动大屠杀。  

@肠精，2020-08-25：

> 国人的文化可以称之为面子文化，也可以称之为自卑者自证。大白话就是，中国人无论做什么生怕别人不知道，无论做什么生怕被人看不起，同时时时刻刻嘲笑歧视不如自己的人！说白了，自卑到极致以后，非常需要外在的证明和认可！ 

@慢性20003，2020-08-24：

> 生儿育女在中国有神性，是信仰的宗教，人生之目的。国人的所有精神结构、日常生活都建立在这个秩序上面。中国家长与孩子的情感链接因为附属着一个文明的终极奥义，配合血缘就成了世间最强的情感互动。伴侣别说达到，要接近至亲这样的情感强度，首先就要忘我，长期本能地只想到对方，这几乎是不可能。 情到深处结婚生子，又建立起下一代的强链接。这种未经审视的情感历程是：青年时代夹杂着欲望的多个精神一夜情，中年的室友与商业伙伴，老年无法不面对的残年支柱。这种困境的本质，是缺乏精神生活自洽的人必然会在某时捅破浪漫，不留余地，将脾气倾倒于对方。生活之外别无他地，唯有相互损耗，爱与恨。

## 敎育與知識

9-02@剪枝者：

人生是可以重组的；IP是可以迭代的

1 心智发展的重演 

我总觉得，人们低估了个体心智发展重演人类观念发展历史的程度。人类的原始时代依恋大自然，就如幼儿依恋母亲。但人类总是要告别自己在天真年代特别依赖的大自然母亲的。随着人类发明语言、货币、宗教、贸易、城市、农业、国家、青铜器和铁器，人开始逐步改造自己身处的环境，人越来越生活在自己改造的环境里，而不再像普通动物那样，始终生活在自然选择给它们规定的生态位里。可以说，农业时代，是人类自我的觉醒；工业时代，是青春期的躁动；信息时代，是真正成人。这个阶段划分只是为了方便。对应的阶段可以调整，只要对应就行。如今，人类正在进入数字时代，或者数据时代、智能时代。这个时代里，人不仅已经生活在经过农业和工业改造过的自然环境里，还将生活在完全由人类自创的数字空间里。

2 节点可以模拟迷你版的人工选择  

人，不再仅仅照料驯化的动植物，也不再仅仅利用原材料制造工业品，而是用信息技术和互联网生成了一个新的人工选择机制，不仅仅是改造自然选择给予的环境，而且还开始模拟自然选择。社会的网络整体早已是自然选择的模拟，集贸市场、信贷市场、资本市场，都可以看作是人工选择，甚至，学界、组织界，也都是一种人工选择。这些都不稀奇了。我们生存在我们制造的多层次人工选择系统中。现在，连个体也可以开始模拟自然选择、乃至于模拟人工选择了。借助互联网、借助数字空间，个体作为节点的动力源，可以产出一个节点、多个节点、诸多节点的链接局部网络。传统上，人脉，仅仅是在实在的人际关系上体现；现在，IP脉，可以在数字空间里生成。你的数字IP的PageRank，可以代表你的网络标记。而这个PageRank，本身就是一个迷你版的人工选择，因为你在筛选、累积；同样，其他IP也在这样做。每个学者都是一个现实的IP，他们的链接网络，构成传统意义上的迷你版的人工选择；他们的作品，是这场人工选择的真正复制子。每个节点都是一个网络的IP，他们的链接网络，构成现代意义上的迷你版的人工选择；节点的内容与链接，是这场人工选择的真正复制子。网络IP，就如传统的身份证ID，就如更传统的家庭身份一样，都是迷你版的人工选择或自然选择。只有人类有符号表征能力，不仅按照自然的规定来生活，甚至不仅按照自己的概念表征去改善生活，而且可以一层层模拟自然选择和人工选择去迭代生活。人生是可以重组的；IP是可以迭代的。数字IP的迭代速度，符合摩尔定律；现实人生的重组速度，受到边际效用递减的约束。数字IP的迭代速度，是现实人生的发展速度的十倍。

9-03@寻找老太太：

> 学习究竟是学什么。国内各行业，不论是脑力工作者还是体力从业者，都存在一个严重问题，就是普遍不具备看到自身所从事行业的局限性，而总想着运用一切方式证明自己掌握了真理。这是以笃信一神教的态度去做学问。微博上，研究马哲的人觉得辩证唯物主义能够科学的解释所有问题，恨不能将马克思封神；研究数论的只认为抽象的数字才是用以解释世界的哲学符号；就连美国哈佛大学汉学教授费正清晚年也是让同事“有事没事递折子”，用封建朝堂上那一套……这些所谓学人几乎从不提他们研究领域的局限性。要知道，爱因斯坦在狭、广义相对论证明完成之后，尤其是与哥德尔去美国以后的晚年，极力想要证伪和否定自己的学说。由此，老太太认为，学习不是学知识，是学习学习本身的局限性，进而为拓宽视野，超出界限，打破桎梏，建立新思维、新见解，如果有可能创立新学说更好。对于从事一线教学的老师而言，各科老师，比如语文老师要告诉学生语文的局限性，是语文中的什么东西制约者学生去认识世界，这才应该是学习的目的。缺少这种从怀疑自身开始的科学精神，做题再多成绩再高也只能是知识机器，而永远成不了学问家。

9-04@剪枝者：

> 知识和行为的网络化，只有在今天才有可能实现人始终是高维度的，不是维度取值高，而是维度数高，n维。人用概念来表述高维度系统，一开始会采用朴素的一元体系（轴心时代），后来容纳二元（现代性），如今才有可能探索知识和行为的网络性，因为有了控制技术。突然想到，好些年前研究黑格尔哲学时，就将解释框架从传统的一元体系解释，二元冲突解释，调整为网络解释，提出了概念的网络性，说黑格尔的哲学无非是概念的网络动力学。哑然失笑！观念的行进，真的隐蔽而持久啊！哲学的探索肯定会提前现实的文化很多年，黑格尔在19世纪感受到的紧迫任务，到了21世纪才成为现实的要求。这也正常。这不说明黑格尔的思想的预见性，只说明人的理想是相通的。古人控制自然而不可得，才推崇万物有灵，天灵灵地灵灵。能够控制部分动植物以后，理解了自然的周期和生命的循环，很快就确立了循环观。但依然是一元的，因为如果不是一元，何处寻找确定性？那会更令农人担忧。技术和产业越弱，人就越渴望一元和确定性。工业时代开启以后，人才掌握了控制无机自然的技术，到了能源化工和核能时代，从大分子到微观粒子，这种控制能力不断深入。进步观在这种技术状态下，是很容易树立起来的。人与自然在这种条件下，才有可能分离，主观与客观、主体与客体，这种二元对举的思维模型，才牢固的树立起来，取代了古代朴素的天人合一。甚至，有了更高级的版本。如一句名言所说，自然主义的完成是人文主义，人文主义的实现是自然主义。人是自然的本质。最彻底的人本主义，就是最完整的自然主义。人对自然的改造越彻底，就越趋近于自然主义的理想。这里面的思维，很明显是基于自然与人的两极对举的。这是工业时代给人带来的希望。然而，人的能力不断发展，人的技术不断改变，替代从前的技术。现在，对自然的控制，不再是令人兴奋的主题，人对从前的控制方式的迭代，才是引领的力量。人与自然可以安全脱离以后，人也可以与初代的人工自然脱离，然后人又与二代的人工自然脱离。由此看来，人将不断与他们所创造的上一版人工自然脱离。此时，再用人工自然，也显得累赘了。因为多少代，都已经是人工自然，这个术语显得笨重。换一个术语更好。新术语不可能来自空想，而依然像以前一样，来自人天天用到的手边的技术和人工造物的模板。我们每天都在用信息技术，用手机，手机版本也经常更新，所以，借用这个模型，我们怎样来理解自身？人就是一组知识和行为系统，人的生活就是知识和行为系统的搭建和更新。只有在互联网时代，我们才有空间这样来理解自身。所以，概念的网络性，是自然不过的事情。不仅是概念网络化了，连知识也网络化了，连行为都网络化了。网络化，不是上网就行了，而是将人的知识、行为，都上传变成数据，与其他知识、其他行为链接起来。网络化，是创造数据、生成链接的过程、甚至是创造一个局部网络热点的过程。这个过程比上网只是看看信息、消费内容，要复杂得多。

8-20@简总：

> 你教孩子诚实、独立思考，小学初中老师几次告密反间说明书就给你毁了。在天朝环境下探讨对孩子的家庭教育，就跟在近期各地滚滚而下的洪流中试图守护浸泡在水中一只开口广口瓶里头的一升清水。

8-19@科技与女性：

> 女孩子5岁读小学，一共读5年，11岁初一，16岁高考，20岁读研究生或者工作，这其实才是真正对应男孩子的大脑发育节奏，整个大脑的开发敏感期（prune期）没有耽误。
>
> 18岁女生的大脑成熟度接近20-21岁男生，其实是靠年龄差获取的高考优势，但是潜力上线会非常受限，类似以前很多不太富裕的地方让男孩8岁上学，他们20岁高考成绩肯定会好过18岁高考，但是整体成就潜力肯定不如的，因为耽误了大脑的黄金可塑期。在理工类里更明显。
>
> 女生的教学节奏被耽误，对培养真正的人才肯定不利。一方面有才能的女生潜力会被耽误，一方面被超龄女考生挤下去的那部分男生也是被耽误的，再有就是女生的最佳职业年龄和最佳育龄也是被耽误的。结果就是大量女性高学历而低成就、低生育率、低薪酬，同等收分录取的男学生和女学生毕业后的职场成就很不匹配。
>
> 类似于如果一个理工类的大学用同等分数录取了500个18岁男生和500个20岁男生，他们工作后取得的事业成绩必然是18岁读大学的那一半更高。企业在录用的时候，同等条件必然优先录取22岁毕业生而不是24岁的。24岁大学毕业的男性要比22岁毕业的男性更加出色才能得到同样的职位。
>
> 女性也是同理，16岁读大学（或者16岁开始读大学AP课程）的理工科女生的成绩普遍很好，这不仅仅是因为她们本身就聪明才会加快进度，而且是因为她们才是真正在最合适的年龄学习了高等数学（或高等物理）。过了青春敏感期很难再建立直觉思维，这意味着男22岁女19岁以后再入门高数（或高等物理）就很难再形成直觉思维，因为那时大脑的prune期峰值已过。
>
> 加快女孩教学进度（或者在中学阶段提供普遍的AP课），对整个教育成本都会非常有利，也会在很大程度上同时增加高学历女性就业率和生育率，同时也会缓解性别比。

@蟹工船，2020-08-27：

> 曾经的希望工程，差不多二十来年前的一对一帮助那种，我是有难忘记忆的。当时我姨通过有关机构捐助了一个湖南凤凰附近山区的女孩，双方坚持通信往来有五六年之久。那会儿我小学，我姨让我写信给女孩，为她描绘北京的景色，还请她在回信里给我讲当地的景色，说这是“景色的交换”。记得有一次女孩妈妈来信，说我姨“像女菩萨一样”——我姨肯定不够菩萨，但她是个真正老牌文艺女青年，工程师，无子女，对所有人都很好。还记得我姨说，虽然咱家有电话，但是双方还是写信的好，这样对方不会有找电话、付话费的负担。还有一次，女孩应该是要上大学了，她妈妈写信来，问能不能要一部手机（或者是电脑）。那会儿虽然进入了二十一世纪，手机电脑还算是贵重，我姨没答应，但她当时给我讲说这应该是对方一家人没啥概念，婉拒就好了。她后来只出了学费，还邀请女孩来北京玩了一次，就是没给买手机，我觉得算是很好的应对方式。女孩妈妈则是逢年过节就寄大被单缝制的包裹来，里面是些土产。女孩毕业，好像在当地某得一份工作，再后来慢慢的就没联系了。前两年我突发奇想在网上搜她名字，似乎还真搜到了（因为她名字挺别致，少见），至少看起来有了还算安稳的生活。至今我姨提起此事，虽然遗憾失去了联系，但对这一切挺欣慰。是一段善缘，这么一想，她确实是我家最菩萨的。

8-30@天幕在红尘中揭开：

> 就施一公这种水平就是个匠人，离科学思想十万八千里呢。他这种人就是爱因斯坦在谈如何培养独立思考的教育时说的：“通过专业教育，他可以成为一个有用的机器，但不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并且产生热烈的感情，那是最基本的”。爱因斯坦所说的价值是指社会价值，社会价值的体现是社会关系对人的自由发展的条件本身，因此社会价值就是人的价值。正如马克思说的：“在现实性上，人是一切社会关系的总和。”因此对社会价值的理解能力是一种感性的能力，而感性能力就是思维能力。无论是科学、哲学、艺术等创造性的发展都不是可以通过教科书教会的，而必须依靠人的感性，而理性只是服务于感性的，也就是对感性进行验证。广义相对论就是爱因斯坦的感性活动的直觉所产生的理论。这种时间、空间、引力统一的观点被大家理解后并说明，不断的被科学实验所验证，例如引力波在提出一百年后才被验证。所以爱因斯坦说科学是直觉超越理性。与其相反，量子力学的方程到今天为止根本就无法说明，也没有任何人理解，是一种神秘的存在。所以物理界常说，量子力学能够被人理解就不是量子力学了。但是就依靠这种完全没人能解释的方程，却在实验上取得了辉煌成就，应用在物理、工程、化学、生物、计算机等等广阔的领域。这种无与伦比的理论创新完全是感性的产物，这两个科学基础无论如何是不可能在实验室中取得的。因此这种感性，或者说直觉、想象力从何而来呢？这就是马克思理论的研究方向或者说成果。这种研究方向是最困难的，因为这需要研究者本人不仅有非常优秀的理论能力，更需要他本人的感性能力不受任何物质的、精神的艰难困苦的扭曲。所以美国精神分析学家弗洛姆通过对马克思理论的分析后指出马克思唯一没有异化的人。爱因斯坦说：“既要从事呕心沥血的脑力劳动，又要保持着做一个完整的人，那是多么困难呀。”所以中国的教育问题就在于强调考试，这种教育方法让学生在最应该发展感性能力的年龄埋头于考试当中，失去了科学的创造力。
>
> 中国的各个学科水平都属于鞋底泥的水平，在世界能露脸的学术著作一篇都拿不出来。其根本原因并不是说这些学者不聪明，而是不懂发明科学方法的发明方法。科学是被发明的方法发明出来的，就像怀特海说的：西方人超过东方人就在发明了发明的方法。但他没有说为什么西方人能发明出来。科学的创造力在于自由。1662年，英国国王在给英国皇家科学学会的皇家特许状中给了两项最重要的特权：1、出版自由，包括印刷工人都要受学会委任；2、与全世界任何人、社团、组织来往、交流的自由，不允许受到任何阻挠和干扰。 别吹，也别不服气，就这两个生产科学的条件差了快400年吧？
>
> @刘较瘦哦：鹿克思主义大行其道[doge]

8-27@数学张良：

> 前两天陈老师@剪枝者 发了一段茨维格的话：“人生最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。”看完很有感触，我是今年才找到使命感的，那就是做教育。我教了十几年书，以前没有使命感，以前有的只是好好工作。转变的过程比较曲折，因为要找到使命感必须同时满足两个条件：1 自己想做；2 有成就感。第一个条件很容易满足，每个人在小时候都有过这样的愿望：长大了要当科学家、宇航员、医生等等。我高中时看了一部电影，特别想当战斗机飞行员，但是想到眼睛已经近视了，也就没这个想法了。刚上大学的时候，受老师们的影响，特别崇拜数学家，认为万般皆下品，唯有数学高。心里面逐渐萌发了当数学家的想法，认真学习，想去北大读研，经过努力发现没有这方面的天赋，于是作罢。工作后，偶然发现我在天涯上写的几篇文章反响不错，我有了写书的想法，当时家人提醒我该读博了，我说博士毕业还是教书没啥意思，于是集中精力把书写完，没想到因为突发事件不能出版。认清现实后，我只好去读博了，读博期间，看到大数据和人工智能兴起的趋势，就开始做相关的研究。那时候AI相关的概念很火，大家都在讨论，虽然大学里有相关专业，但是毕竟已有的师资力量远远不能满足学生们迫切的需求，很多社会上的培训机构和高校合作，帮助高校培训师资，可见师资的缺口有多大。我就主动申请开了一门选修课，讲机器学习，第一次开的时候报名人数特别多，报名晚了就选不上了。那次教学效果特别好，因为课是我自己要开的，学生是自己要学的，没有别人强迫。选修课连续开了两三年，后来报名的人越来越少，我认为有几个原因，一是AI热度下降，二是学校从海外名校招聘了不少科班出身的老师，师资不足的问题已经解决了，最后因为报名人数不足选修课就停了。这个经历让我对教育的认知更深了，以前我是领任务，学校制定计划，我负责执行，我做得也很认真，我以前发过微积分、线性代数、概率论的视频，都是我曾经教过的。但在选修课上，师生双方是主动地教和学，和以前是不一样的。我看到很多主动的学生迅速成长起来了，而更多的学生是随波逐流，为了帮助更多学生，我曾经在学校里做过讲座，我自己预约好教室，请辅导员帮忙通知学生，然后给学生科普AI，希望能再带出来几个人，但是效果就不如选修课。我意识到了这是被动学和主动学的区别，我第一次开始思考为什么有的学生就能主动学习，他们不用老师怎么管，就能找到一条属于自己的路。我发现了一个现象，主动学习的学生大部分家境很好，父母往往是大学老师、高级工程师或者是企业家，这些孩子在学校里非常灵活，知道如何利用学校的资源，他们懂得规则，很擅长跟老师打交道。很多人在中小学就定型了，我认为小学教育比中学教育重要，中学教育比大学重要，在大学里老师对学生的影响有限，很多跟过我的学生发展得特别好，那不是我的功劳，是他们本来就知道该怎么做。中小学教育才是主战场，也最复杂，需要老师、家长和学生一起合作，学生的多样化也比大学更高，因为大学都是经过高考和专业筛选的。意识到大学教育和中小学教育有着根本的不同，我就买了很多教育学领域的书，刚刚过去的暑假里我用三周时间读完了《教育心理学》，收获很大，后面我会继续研读教育学著作，读书过程我都会分享出来。以前看学术著作我也是被动的，不看写不出论文，毕不了业，现在看是主动的，这正是我自己想做的。我认为我可以给这个领域提供新的视角，比如应该从人的整个生命周期看待中小学教育，借用机器学习的概念来说，就是中小学教育陷入了局部最优，学生考试成绩不错，但是不利于长期发展。我反复发表过一个观点就是应该削减中小学数学课时，很多人不同意。我是数学系毕业的，在大学里教数学，经过多年科研训练，有起码的理性思维，自学了AI相关课程，跟很多企业合作过，也考察过很多企业，我的观点不是拍脑袋拍出来的。

@织女vega，2020-08-31：

> 有人说：中国所有的孩子都是富养。这句话真没说错，你看中国的父母，不管家里条件好坏，都希望给自己孩子最好的，没有条件也要创造条件，尤其是独生子女，六个钱包给一个小孩花，很多父母，孩子要月亮给月亮，要星星给星星，对孩子的愿望从来不会拒绝。我认识一对父母，生活并不宽裕，为了让孩子学钢琴考级到处比赛，把自己的房子卖了，搬去和父母住，矛盾丛生。最悲哀的父母，就是给孩子创造一个虚幻的世界。让他误以为自己的爹妈很有能力，可以无限度的满足他所有的需求。望子成龙盼女成凤的的焦虑最后就是让子女真的以为自己是龙是凤！
> 等孩子真正长大了，走入社会了。他才发现父母骗了他，原来他的父母就是一对儿屌丝，原来他并不是小少爷。他以及父母原来是属于社会最底层的，最没办法的群体中最普通的一员。龙和凤都特妈的在天上呢！你让孩子怎样接受这个现实？怎么适应清贫的生活？钢琴王子全世界有几个？这就是为什么有些贫穷家里的孩子上了大学，见了世面后变得特别容易脆弱。考试失常，感情失败，工作失意，都能造成他们的绝望或者极端。只有跟从小和父母同甘共苦的孩子，才能知道生活的不易，活着需要坚韧，长大了才可能跟这个家庭同舟共济。

## 健康

8-25@ieaber：

> 我国餐饮行业收入规模是4万亿出头，社零里粮油米面食杂在扣除掉烟酒之后是7万亿，大数相加是11万亿，这就是吃饭花的全部钱了，连零食我都给你加里面了。这是“零售规模”，也就是你在终端购买付出的价格，而不是“出厂价”。11万亿是什么概念的，除以365，除以14亿，每人每天在家吃饭加上下馆子，平均开支是21块钱。税我不算了，大多数初级农产品没税。拿这个数去除以可支配收入，得到的值和恩格尔系数是基本能对上的。这个数不太能解释农民吃自己种的量（不进入流通领域，不计入社零），但一个农民也不能只吃自己种的吧，但凡购买，就在口径里了。每人每天吃饭，不管在哪里吃，自己做or下馆子，平均花21块。你超过这个数了，恭喜你，你比平均数吃得好了。250ml奶，2个蛋，250g肉，200g水果，平均要花多少钱？算算吧。

和梨物语，2019-11-18：

> 关于昨天那篇“男性吃牛肉和鸡蛋，女性被要求吃红糖和各种米，并退出和男性竞争优质蛋白”的文章，来写一些读后感。
>
> 必须要明确的是：男性并不比女性强壮，他们只是比我们吃得更多更好而已。
> 在《卡尔威特的教育》里，卡尔威特的父亲不主张让孩子多吃肉，他希望把儿子培养成一个温和的孩子，而不是一个强壮好斗的孩子。德国有句谚语“人的性格取决于食物”。这位父亲曾经叮嘱暂时代为照顾孩子的朋友夫妇，不要给他的儿子吃太多肉。结果就是，卡尔威特的确变乖了。
> 不会说这种培养男孩的方法是错误的（我们的社会的确缺少温柔善良长着心的男孩），但少吃肉的确会让孩子变得更加虚弱，就算那是一个分泌雄激素的男孩子。
> 《鱼翅与花椒》里的第十二章《帝王飨宴》里提到：“那时候他们觉得发烧就是体内上火的症状，如果食用油腻味浓的食物，症状就会加剧。所以每次皇家的小孩生病时，他们就只能喝粥，让身体冷却下来。当然这样根本不够营养，所以很多小孩在多年之后其实都死于营养不良。”而溥仪那张不健康的面容也证明了，如果男性吃不饱，和生理性别无关，他就会从身体到性格都很难具备阳刚气概。
>
> 《鱼翅与花椒》里亦有提到，为了避免“饱暖思淫欲”，宫廷规定非怀孕期的妃子不能多吃肉。“最高级的皇贵妃一个月只能吃十二斤猪肉、10根茄子，一天可以吃一只鸡或鸭；不过在金字塔最底层的女性每个月就只有六斤猪肉，六根茄子，以及少少的十只禽鸟”，“有机会能吃得好一点也是让她们想要怀孕的理由之一”。
> 自古以来，中国女性在怀孕期间，即作为一个行走的子宫对父权社会做出贡献的期间以外，都是得不到足够营养，并被灌输“女人应该少吃”的所谓美德。如果她想多吃几口，马上就会受到劈头盖脸的责骂和羞辱。
>
> 再来看看《红楼梦》里那些关于吃的情节。
> 曹雪芹部分里的林黛玉不太病弱，是因为从小和宝玉一桌吃饭，燕窝是多出来的甜点；扬眉吐气的史湘云吃了烤鹿肉后在诗社联句里压倒群芳；不挨欺负的芳官吃鸡皮虾丸汤、酒酿清蒸鸭子、胭脂鹅脯和奶油松瓤卷酥，连绿畦香稻粳米饭都是“一大碗”；柳家的在奉承晴雯时，听到她说要吃芦蒿都会问肉炒鸡炒；会欺负人的司棋闹着要吃嫩嫩的炖鸡蛋；聪明能干的平儿从鸳鸯那里收到不吃也可以“喂你们的猫”的两碗菜，即适合肉食动物的食物。
> 而在高鹗续写部分的林黛玉开始把燕窝粥当主食，而她的身体也因此衰弱；凤姐吃人参和红粳米粥也救不了命。对于这些对父权社会不再具有性榨取价值的病弱女子而言，请她们喝粥是一种温和缓慢的死刑。
> 相比之下，以贾宝玉为首的男孩子总是有肉吃。
> 在宝玉挨打的情节，凤姐马上就命人用几只鸡给他做小荷叶小莲蓬汤，就算生病吃素也不过是没食欲的几天，平日还是吃肉居多。尤氏和薛姨妈给宝玉吃鹅掌鸭信；贾母会给贾兰送一碗肉，给“充当养子之意”，即从小当做男孩养大也是她最心爱的黛玉一碗鸡髓笋，又让她和宝玉一起吃风腌果子狸。
>
> 在这里不赘述我们社会的畸形审美。
> 之前在另外一篇文章里讲过：贞操观剥夺了女性在性和生育方面的选择权，造成大量低质量后代的出生，而这些低质量后代里的男性会比他们的父辈更缺乏自信，更需要宣扬“贞操观”来为自己绑架一个不会反抗的，确保自己的繁衍机会。这就是父权社会的恶性循环。
> 把“贞操观”换成“对女性的饮食/体形要求”也是同理。
> 很多男性不喜欢长得壮的女性，那是因为弱小自卑的他们没法像一个强壮自信的男人一样去欣赏伴侣的优点；是因为他们满脑子都想着要怎样凭借有限的暴力去压制女性，一旦发现自己做不到，就会直接陷入歇斯底里开始跳脚。
>
> 北欧遍地都是高大的美男子，而我们很少有优质男性。
> 而这其中的差别就在于，女性是否在生育方面拥有主权。假如一个国家的女性挑选聪明/美形/三观正统的男性，拒绝卑劣/丑陋/思维畸形的男性，几代下来就自然而然地会变强了。
> 而女性是否能拥有生育方面的主权，取决于她是否有一个强大的身体。强大的身体一方面可以吸引优秀的男性（对于此类男性而言，健康即最大的美）；一方面可以威慑那些卑劣的男性，击退他们的花招和暴力。
>
> 想提醒所有女性，家暴都是近距离肉搏，它所带来的压力远远大于上战场对远处的敌人开枪，也是最直接的体力较量。
>
> 请各位女孩子不要质疑自己的身体能否长出肌肉。
> 在肌肉量相等的情况下，使用同样的训练，进食同样的食物，女性无论是肌肉合成速率，还是肌肉合成量，都和男性没有任何差别。此外，即使我们熟知用来增肌的睾酮素，也只能在同一个个体中和肌肉量找到线性关系：当比较不同性别人群的时候，有些研究则发现，睾酮素对于女性肌肉合成的影响非常小；其他的合成途径，包括 IGF-1 和生长激素，也许更为重要，而女性在这两种激素上并不低于男性。
> （出典→《对不起，可是警察学院招生女性限额 15%，真的是性别歧视》）
> 不说人类，很多母系社会的动物都是雌性大于雄性。雌性鬃狗要比雄性鬃狗更大，更有攻击性，是因为她们吃得更多。
>
> 阿尔忒弥斯比男人更会打猎，是因为她和她的仙女们天天吃肉；阿塔兰忒比男人跑得快，是因为她喝母熊的奶——别再迷信红糖和各种粥了，那是为理想女奴量身制定的食谱，肉奶蛋才是女神的食谱。
>
> 我们不应该担心自己长得太壮，也不应该嘲笑那些天生长得壮的女生。
> 女孩子长得壮才是正常的。上古女神都长得结实丰腴，例如阿尔忒弥斯比男人更擅长狩猎，阿塔兰忒能跑过所有男人，雅典娜和女伴帕拉斯从小就经常一起切磋武艺，她们全身都贴着均匀的肌肉和恰到好处的脂肪。
> 多看名画和美术馆里的收藏品，我们就会发现女神们的乳房往往小而结实的，而不是像男性向动漫里所描述的那样又肥又虚、摇摇晃晃；她们有凸出来的小肚子，上面覆盖着漂亮的腹肌；她们的大腿和小腿都不细——而这种体形才是现代的我们应该去追求的。
> 哪怕我们变成所谓的“胖妞”和“壮妞”，如果能因此不遭受暴力和侵犯的话，被嘲笑几句辱骂几句真的不算什么。

@有个梨UGlee，2020-08-26：

> 美国人年人均摄入250磅还是250kg牛奶这个数字我记忆不确定了。但比中国人均高一个数量级是没问题的。中国年人均摄入奶在九十年代连5kg也没有，现在提高很多了，崇洋媚外的城市有十到二十公斤的水平。美国人人高马大被用来和牛奶摄入高联系起来。
>
> 上个世纪英国青年艾耶尔在它不到二十五岁的时候就写出了「语言，真相，和逻辑」这本小册子，超过了罗素的「哲学的问题」销量，也一举奠定了他的哲学地位。Howard Wainer 在他的 Truth or Truthiness 这本小册子里，开篇就问了几个问题：教师终身制是个问题。不，教师终身制是解决办法。用水力压裂岩层是安全的。用水力压裂岩层会引发地震。孩子们考试太多了。孩子们的考试还不够多。这本书是告诉你如何象数据科学家一样思考这类问题的。所以牛奶是有益的？牛奶是有害的？该怎么去思考和认知？日本人给小孩子大量喝牛奶，日本人长高了？这里有多少贡献是来自牛奶的？日本人异常高的鼻炎和花粉过敏比例（也是为什么口罩那么多），这和他们过量摄入牛奶有关系吗？牛奶和粘液（mucus）的关联性存在吗？还是日本这么令人崇拜的发达民族都信奉牛奶你跟着信就对了？美国的第一健康死亡因素是心血管疾病，它直接联系到奶制品尤其是奶酪的摄入。我们的国家级居民膳食健康指南，微博上最受欢迎的营养师们，在推荐大家每天早餐一杯牛奶，最好的奶制品企业，在推广「每天一杯奶，强壮中国人」。
>
> 但这一篇我并不想讨论牛奶，而是讨论人们如何选择自己相信什么是对的。是哪一门学科在回答这个问题？是哲学。艾耶尔的小册子在英国，战后，销售了十万册；这是个了不起的数字。英国只有几千万人口。十万册的数字说明在社会人口的相当比例里哲学是深入人心的。所以人们在社会生活中可以更理性的思考和争论，大大减少无谓的争执、努力和浪费，无论生产还是消费；当然这不足以就此消灭文盲阶层，你会在邮报的读者讨论中看到整版的无意义的支持或谩骂，但起码你也能在卫报读者群讨论里看到人群理性的一面。我无意论证英国是不是理想国，也不关心这个命题的真伪。但是我相信相对于每天一杯奶，每个人学一点哲学是真真正正可以强壮中国人的，起码微博上不要到处都是弱智言论、谩骂、强辩、诡辩、假权威、扣帽子、以及举报。
>
> 前两天聊过一个说法，很乳滑，说中国两千年但数学成就加起来不如欧拉干一年的。对也罢错也罢。但是如果想在下一个两千年里扬眉吐气硕果累累，让这种论断门儿也没有，那答案并不在牛奶里或者任何一种你希望能让下一代聪明伶俐智慧超群的营养品里。没有这样的营养品。你也不用每天在网上看别人说该吃什么不该吃什么。那样思考问题和被欧拉一拳ko的祖先们没有区别。唯一的办法是你学习了哲学，和孩子们讨论，要不要喝牛奶呢？八佰拍得好不好？日本文化好不好？米国人为什么选普朗特？以及一切你和他想知道答案的问题。而答案本身并不是最重要的，如何思考才是，如何从Evidence到Argument，这才是正常工作的大脑，否则只能是他人思想的公共汽车，谁都能上来，谁都能驾驶，有油门，没刹车。

LEMAX《[青年意识形态初探](https://mp.weixin.qq.com/s/4FaBlqKY0R-OvxoCGH-H4g?v_p=84&WBAPIAnalysisOriUICodes=10000001_10000002&launchid=10000365--x&wm=3333_2001&aid=01Aje6wdCS9-ak4wZk7HURE_5cCVho8m5EmWROQAbWUva6VJs.&from=10A7093010)》，LEMAX，2020-08-23

> 1. 说明 
>
> 这些研究是利用政治立场测试网站PolitiScales的结果来推测青年意识形态分布并分析。由于并非邀请他人做实验，而是从网络上收集他人的测试结果，限制了人群的身份能力范围，再加上样本数量较少，所以这份调查比较业余，只能进行粗略地观察推理。可能无法真实反映背后的意识形态分布，但也具有一定的参考价值。
>
> 调查的动机源于高中时期组织的小组研究，由于中途的工作成本和消耗的时间太多，导致研究被搁置。实际上小组研究并没有多么研究，只是打印了Politiscales的测试题交给8名有政治学习兴趣的同级学生填写。这几天将未尽的事业做完后，发现结果还有点意思，想着再多收集一下样本进行更深度的分析，所以就有了这次的业余调查。
>
> 为了弥补不严谨的准备工作，这次的青年意识形态测试增加了几个限定范围和条件。首先采集样品来自非高度意识形态色彩的大众信息交流用户，以微博、动漫论坛（Bangumi）等网站作为主要采集地点，其次是知乎、贴吧、风闻论坛。调查针对25岁以下青年进行随机采样，样本数为50名，估计信息发布者中男性多于女性，且公布信息的对象一般具有合格的政治素养。
>
> 测试结果对应的政治倾向基本是通过分析标语和旗帜的强调部分来提取数据和属性，以下方具体相对比例为辅，所以样本提取的是政治立场较为突出的属性，而结果中映射在标语和旗帜图案的优先级低的相对属性（如革命派与改良派）则进行具体的相对比例统计。判断依据大概是：若相对性质一方的占比大于另一方以及空白中立占比，则该样本在此方面的政治倾向为占比高的一方。而处理符号（图案）和关键词（标语）的对应属性以微博用户“高川渡高老鼠”所著的文章《Politiscales旗帜生成规则，兼说符号学》为依据。（微博原文章被删，原文PDF文件已向原作者授权获得）
>
> 2.观察
>
> 首先通过观察原来小组研究中采集的结果，我发现一些有讨论空间的地方。通过表格可以发现有6个人均认同惩罚性司法高于修复性司法，惩罚性司法（标语：秩序）与修复性司法（标语：正义）的比例为6:0（剩余2人中立，后同），立场呈现高度的一致，同时惩罚主义也是突出属性的统计数据中最高的。同时经济上规范主义倾向与放任主义倾向比例为5：0，也是压倒性优势。这不禁让我产生了一个想法：是否青年对秩序和稳定的追求要大于具体的实质正义？这在之后将会进行验证。
>
> 3.分析
>
> 接着就是对这次调查的实际数据和比例进行分析推理了。下图是50个样本具体政治倾向的统计数据（两两一组）：
>
> 可以看见，性质比较突出的有：建构主义、惩罚性刑罚、生产主义、规范主义、进步主义、资本主义、国际主义、民族主义。其中包括惩罚性司法和规范主义，可见对秩序追求的猜想是有一定可能性的。比较特殊的是，有一组相对属性在数量上均有很大的支持者，即国际主义与民族主义，在相对的政治倾向人群中都有较大的基数。其次共产主义与资本主义、进步主义主义与保守主义立场也都拥有众多的“拥趸”，这是个很值得思考的现象。
>
> 如果通过统计数值来预测现实中有一定政治素养的青年在网络上的规模。经过评估，大概可以认为，若一种性质的数量为N，则N ≤5，坚持此立场的人数较少；N＞5，该群体存在一定数量；N＞10，群体数量众多；N＞15，群体规模庞大；N＞25，该群体具有绝对优势。
>
> 下图为测试结果附加属性的统计数据：
>
>  附加属性中数量最多的是实用主义，其次为传教士与无政府主义。可见青年群体中有很大规模的实用主义者，这或许与中国传统平民活动的文化有关，但更大的原因应该是新中国成立后的政策变动和社会改革，反映的统治阶级具有实用主义色彩的社会主义意识形态，大大影响了社会群体的整体思想方式。而一定数量的传教士心理暂不清楚原因，或许与当代青年对信仰的态度有关；而无政府主义可能象征着社会中一部分激进自由派人士。
>
> 生产主义与生态主义的比例为27:5，生产主义占主导地位。可见当代青年对工业发展的期望要高于环境保护，人类的发展具有优先权。不过这也不一定意味年轻人漠视环境，在Politiscales测试其中一个选题“我们应该努力制止气候变暖”里，原测试里所有的人都选择了赞同和非常赞同，所以我认为这更多的是国家经济快速发展带来的自信。
>
> 那么在经济制度的层面，青年的选择是什么？原先我比较惊奇在社会主义国家里资本主义支持者会高于社会主义，但Politiscales里对该纬度的定义简化为对生产资料制度的选择，倾向于资本主义仅表明你支持生产资料的私有制，反之亦然。在中国这个公私兼具的经济制度中，选择中立往往比较符合意识形态的需要，但50个样本中只有9人的立场比较中立，可能在青年大众眼中，私有制具有公有制不一定会有的益处，经济全球化的今天这样的观念也是有迹可循。个人认为，这和当代消费主义的存在感以及青年与消费市场的互动更为频繁有很大的关系，同时一些社会压力也或多或少改变了当代人的理念。不过青年的选择根本还是新时代受新文化影响的一代，思维模式和观念与上世纪的人以及有所区别，对制度的选择可能只有并不能一概而论。  
>
> 青年的社会建构主义主张和进步主义、国际主义思维是毋庸置疑的，身处Z世代的互联网年轻群体接触的多元信息文化和价值碰撞是大部分前世代的人难以想象的。多渠道、多平台的社会信息接触让人意识到社会对人格重塑的重要性。青年与其他多样性文化的接触距离更近，认识与沟通更加深入，自然更愿意相信文化的平等价值，敢于去质疑传统，乐意同外来文化狂欢，不赞成固有的性别、种族、性取向等偏见性定义，支持思维升级。
>
> 但是此次调查的结果让我产生了顾虑。尽管本质主义与社会建构主义比差距悬殊，但在青年群体中，有近40%的保守主义倾向，以及与国际主义近乎相同比例的民族主义倾向；保守主义倾向的人数为15人，民族主义更有20人，说明保守主义与民族主义如今在青年群体中都具有不小的规模，甚至可能有所重合。结合当下网络环境的变化，我有理由认为，民族主义和保守主义在数量上开始有了明显的上升趋势。而这与另一概念或许存在密切关系。
>
> 在上图中可以看出来，惩罚性司法倾向要多于修复性司法，改良派的支持者人数也明显大于革命派人数。这其实正符合我刚开始的猜想，当代青年意识形态满足统治阶层的政治正确——对维稳的需要。并且与民族主义和保守主义思潮起伏相似，现今网民的价值观也愈加趋于国家意识形态的价值取向，在互联网上这是显而易见的。从宏观角度出发，当代民族主义的抬头和近几年不断加强的爱国主义和民族意识教育有密不可分的联系，在目前国际形势日益紧张的年代，民族认同和对政府工作状况的认同联系在了一起，在集体主义教育和国家、民族概念的强调，逐渐形成国家-民族一体化，国家主义和民族主义的共同成长成为当下的重要演变。但是，这并不能完全解释如今保守化、威权化的现状。
>
> 4.趋势*
>
> 中国网络环境的最大问题便是公共领域的消亡危机。沙丘研究所的一名作者陈飞樾在其文章中通过中文社交媒体的交互设计结构来证明国内平台讨论的困难；不只是产品的设计，平台对言论的审查工作也阻碍了完整社会和政治讨论；且在这种环境下，公共话题同样存在被作为工具式的利用。而与境外网络交流过程受阻同时，也减弱了网民获取信息的追求。而威权人格（RWA）正是在这种环境下，从媒体宣传的外部矛盾中刺激的民族意识与社会环境对政府工作的赞颂，以及强调国家政党的纯洁性之中激发出的，伴随着强烈对立认同和不宽容的民族主义情愫。
>
> 在中国人民大学教授马得勇的2017年网民社会意识调查中显示，强烈的爱国与民族心理主要在社会平民阶级表现得最为明显，且认知自信程度高。正如清华大学学报哲学社会科学版针对该报告的分析文章里所言：“在这样一个充满敌对、排外的舆论和信息环境，会将身处其中的个体的威权人格最大程度唤醒，进而从整体上将社会氛围推向极端民族主义，那些不同观点者将被压抑并可能最终被消灭。”公共讨论领域的消失和政府的权威支持在境遇主义的作用下促进群体极化与威权化。
>
> 从报告中可见威权人格与民族主义有明显的正相关联系，而通过将“爱国者”同化意识形态后，威权民族主义者对于统治阶层的文化保守政策也会产生利益同质化。于是威权主义者便接受了“正能量”以及“价值观正确”的具有社会规范作用的政治话术，反感他人评论体制和对中央的政治讨论和批判。以自己的状态来定义正确的三观与国民形象，凭借苛刻的要求垄断他人爱国与参政议政的权利，主动捍卫政治正确，使得文化审查愈发严重。或塑造差序政府信任，分化为地方政府矛盾或转移矛盾核心与个人、平台。
>
> 在中泰网络冲突中，普遍具有威权人格的粉丝爱国主义者似乎很难理解泰国人与他们的立场不对称，下意识认为泰国人是和她们一样站在政府或统治阶级立场上的群体。
>
>
> 而民族主义与保守主义也存在类似的相同作用，以共同逻辑满足的威权主义－民族主义－保守主义的意识形态三角关系便这样形成了。由政府的爱国主义宣传为情感基础，民族主义对本国文化的推崇和民族价值、身份认同，与爱国主义和集体主义导向的威权主义对本国政治体制的认同、西方世界的不信任一起，在国际形势的催化下形成国家－民族共同体（经典的“中华民族复兴”实际上就类似于一种双重共同体的构建），使威权主义与民族主义相互协调，加强国族认同时实现意识形态与利益同化；通过传统文化和民族崛起的一体化实现保守主义和民族主义相互促进；而政治保守主义和文化保守主义与政治意识形态暗合，威权人格为官方保守政策辩护，保守主义依附威权政策生存。
>
> 5.总结 
>
> 和正常的爱国主义不同，当代青年与政府意识形态同化更多体现了一种威权主义形态，再加上民族主义和保守主义的数量激增，更加坐实了青年群体威权化的事实。在国际矛盾激发的今天，作为在舆论场里处于绝对优势定位的朴素爱国主义的存在自然有它的合理性，但是政府的人为干涉和不进行平衡的做法，让最大群体意识形态的狂热主义异化、扩张伴随着危险。然而真正需要注意的，是上层阶级带有威权主义、保守主义和民族主义色彩的意识形态以及对朴素群体价值观的相关政策工作本身具有的威权性质。对国家机关权利的监督不只是为了改善基层意识形态可能被不合理地影响和利用，更是在避免社会与国家整体的威权化。
>
> 当代社会网民之前的民主交流、共产国际主义思想以及宣扬博爱、平等思想的教育体制牵制住了一些利用公权力的做有争议的意识形态传播和文化审查所带来的不良影响。在消费主义和威权主义当道的2020年，坚持以民为本的精神才能不至于被统治阶级和资产阶级利用。进步主义和国际主义依然是当代大部分青年的价值取向，如果爱国情怀可以更加纯粹的话，这或许将会是未来的希望。  
>

## 經濟

@ 推拿熊，2020-08-27：

> 众所周知，买房是爱国行为。房产商除了楼面价成本，还有土地出让金，税交了几重，利润不到总房价两成，其他收益当然是因为改革开放的全民共享收益，为国建设纳税出力。买房者在新房交易时还需要缴纳契税，如果是二手房，则税更重。所以不要动不动就bb谁爱国谁不爱国这等诛心之论。在这片土地上，选择10-30年房贷套牢自己，是绝对忠诚国家的爱国行为。北上广深买房是大爱国行为，二三线城市买房是小爱国行为。明明买不起还要掏空6个钱包买房，强行爱国，大爱无疆。而且国家非常体谅我们国民，一度宣传“房住不炒”，就是让大家爱国要节制，有多大本事，做多大的爱国行为。不要过度加杠杠，爱得到位就可以。当然，人生自古谁无死，留取丹心照汗青，爱国主义的情怀响彻在神州大地，大家既然爱了这个国，买了这个房，就只能硬着头皮勇敢爱下去，毕竟，没有几个人的投资理财炒股行为能跑的赢通胀，谁也承受不了房价暴跌泡沫破碎之后的“平成年代的经济衰退”。到时候年轻人再勇敢爱国，也没什么办法了，国家走了弯路，对国家来说只是沧海一粟，对普通人来说就是漫长半生，大家就可以洗洗睡了。所以说，大家都没得选，必须爱国，别吵了

@有个梨UGlee，2020-08-23：

> 国内厂商特别擅长成本竞争，但是在国际的云服务上很难。北美的互联网骨干网接入成本是大陆的几分之一。国内云服务蓬勃发展基本上可以看作电信的互联网接入在靠垄断不当得利。所以象GitHub，我之前看过的一些老旧的数据，每年运营成本2个亿美金，营收1个亿，亏1个亿；但这是全球最大的代码托管服务，用户也有几千万，从资本角度说简直是太划算了，每年亏几块美金就有一个忠实用户。这种在中国抄袭竞争极难，网络带宽成本一条就完全沦陷，亏不动，也打不过。YouTube能风风火火赚大钱，爱奇艺只能惨兮兮讲故事，很多年了，可能永远都只是故事。当我们以一块钱人民币的低价塑料玩具声称我们的制造业成本优势时，其实北美也在以Google搜索，Gmail，YouTube，GitHub等服务在声称他们的成本优势，只是一个还是产品，另一个已进化成服务，服务的壁垒很高，几乎无法抄袭，产品越南人印度人早晚也捣鼓得出来。
>
> 这个和体制其实是有关的，我们的带宽和电力行业是国企，体现了共同富裕的馅法主张的，但互联网不管怎么天花乱坠，运营成本就是电力和带宽，硬件反而微不足道。这就影响竞争力了。

不知道谁说的了：

> 我又想到，我购买的很多物品，放在家里，也不过都是暂时存放，很快就会二手卖掉，或送人，或当成垃圾处理掉。人在人间，也不过是从一个地方去另一个地方，寻找一个歇脚处，找一张床，一张餐桌，所谓的买房买车，也不过就是找一个肉身的暂存处。开车从一个格子位开到另一个格子位，走进一个格子间，在方寸处折叠自己的身体。有时候去上瑜伽课，自然地在房屋里找到瑜伽垫，把自己的身体折叠起来，坐下来，呼-吸-呼-吸，坐着，忍耐着疼痛，调整呼吸的方式，容纳这种疼痛。把身体蜷曲成一个奇怪的形状。上下班高峰期我站在地铁上，被挤压成难以呼吸的形状，每个人都眯着眼睛，拎着公文包或者背着书包，默不作声，像是一个个忍者，在地铁里待命。手机低一声高一声，仿佛是指令发送到enigma机器，被接收到了。
>
> 我又想到，人是万物的容器。气味是记忆碎片。音乐是逃跑隧道。有些人的面孔和声音，是唤醒装置。点亮唤醒屏幕和脑子，产生脑电波，接受传输信号。你所有经历过的大雨、和夜晚为试卷和爱不到的人流过的泪，都被蒸发到天上，落到海洋，又进入大气层，冷凝存进北冰洋，被北极熊吃掉，兜兜转转，漂洋过海，化成你夏天吃到的芒果绵绵冰。人不过是万物的容器。是塑料袋，玻璃瓶，咖啡杯，酒器，花盆。容纳人世间的一些物质，然后再回归尘土和风
>

> 

@ 人类幻觉体验师，2020-08-27：

> 不知不觉发现，国内几乎所有社媒软件，对用户的身份认证和信息审核，已经严格和复杂到近乎变态的程度。微信，公众号，微博等，注册和注销时，过程之复杂，令人嗔舌。玩过公众号的知道，注册一个公众号，要各种认证，实名、地址、手机号、身份证（得上传照片），得用关联微信注册，这个微信也得实名+手机号+绑定银行卡，然后，要注册一个公众号，公众号所有者+公众号绑定的微信用户+微信绑定的银行卡户主，得是同一个人，注册完了还得等他审核。这些软件，想注销也不是那么容易，正常程序注销微博，你得填身份信息，完了得等上几周，因为注销它也得审核，所以注销微博最快方式，是发敏感言论。在欧美，别说社交账号注册注销多简单，就算是你买手机卡，就跟买白菜一样，你给他钱，他给你卡，完事，不需要你提供任何身份证和地址信息，连姓名都不需要。在习惯思维里，注册一个公司应该比较复杂的吧？但在英国注册一个公司，只需要十几分钟就完事，不需要上传任何证件照片，交12磅注册费即可，过程比注册公众号简单多了。而要注销推特，WhatsApp, Ins这些软件，按一下delete键，三秒钟解决问题。

朋友圈，2020-08-27：

> 一个有意思的故事[旺柴]1962年，一个北大的桑给巴尔（今坦桑尼亚）留学生到北京和平饭店买香烟，因为买的量很大，售货员怀疑他是想利用留学生特权搞倒卖，于是拒绝出售。黑人留学生就把售货员打了，售货员随即叫上同事，群殴这个黑人学生。碰巧这时候，一对黑人夫妻路过，在斗殴中被误伤。于是，北大的黑人留学生爆炸了，他们进行绝食示威，并且提出“打倒中国帝国主义”[捂脸][捂脸][捂脸]的口号。最后，这件事惊动了周和陈，北大开除了28个参与示威的黑人留学生。

@严锋，2020-08-27：

> 这个世界是越来越碎片化了。怎样在这个越来越碎片化的时代获得完整的信息，看穿洗脑的套路，走出茧化的定势，拓展局限的视野，构造系统的知识，重塑有机的生命，这是越来越迫切的问题。
>
> @徐文彤懒得起网名：我觉得“碎片式获取知识”本身没问题，问题在于“自以为获取的碎片已经足够，可以拼出全图。”，这就会产生偏见。关键还是要保持开放的心态和价值观，永远愿意获取新的碎片，把过去捡到的错误的碎片扔掉。但如何让人愿意保持开放的心态呢？
>
> @克鲁伦河之波：碎片不仅仅是微博碎片，而是学科碎片，每一个学科都是一个碎片。学科成为碎片，主要原因是因为各学科无法整合到一起，各说各话，互相听不懂，所以只能各自独守碎片以自大。

## 其他

8-31@寻找老太太：

> 年轻人私信老太太的不少，其中一个后生提出的问题是希望能浅谈一些关于西方普遍价值无法在古、现代中国生根发展出萌芽的原因。这个问题有点意思。今天的年轻人经常把“理中客”挂在嘴上，用信奉宗教那一套相信理性与科学，这是又一次步入歧途。要知道，人类理性本身是一个真空封闭的通道，理性的一切运思方式都是建立在先验规定好的逻辑模型之上，问题在于一个纯封闭的理性模型如何能够做到与感官所感受到的外部世界产生对接，接而直接表达为客观世界的真实反应？把理性归为信仰之前，这个问题是必须要做出回答的。同理，只要稍微去读一些西方科学专著就可知，逻辑本身也是有严重缺陷的，这种缺陷是由逻辑本身带出来的，无法规避，至少是当前无法规避。因此，盲目推崇客观理性本身就是一头扎进“笃信一神教”的宗教化的精神信仰。再有，中国古代无论是秦扫六合的辉煌，还是1895甲午战败的惨剧，其中王朝的兴旺与衰落，依赖和仰仗的本身就是建立在人人不平等所必然决定的政治制度和经济制度之上，因此何来普遍价值的产生与发展。
>
> @致新新人类：这已经完全回答了问题，自秦以来，就是理性主导一切的结果，秦制本身就是理性的产物，是闭合错误的集合，并且因为其错误的追求，也就是追求道德这样并不存在的事物，而导致了几千年没有任何变化。而人之所以为人，就是因为人可以发展出来感性，用感性去认知世界，去发展自身，西方正是认知和发展了感性

@ 张平特拉维夫，2020-08-30：

> 我对美国的第二个印象来自于对南北战争的了解。我有一阵子发疯似的寻找有关南北战争的一切资料，看了我能找到的所有影视资料，看了二十多部历史著作，包括七位主要将领的传记。对南北战争的了解颠覆了我此前从中文媒体上学到的所有对美国的认识。比如说：1、美国人怕死？从将军到士兵，无数美国人在这场战争中从容赴死。2、美国人唯利是图？绝大多数参战官兵没什么直接利益，他们动机是信仰、理念、原则。3、美国人经不起持久战？美国的作战理念就是持久战、消耗战，南方不是被打垮的，是被拖垮的。4、美国人软弱？美国人看准了敌人之后，下手比谁都狠，不打到你痛彻心骨绝不会收手。看看谢尔曼将军的一路大火你就明白了。5、美国人蛮横无理？美国人是很懂得妥协的，战争结束后南方战败的领袖们受到的人道待遇就是绝好的例子（顺便说一下，黑命贵运动摧毁南方领袖们的塑像，是在毁灭美国政治的基石）。而是否懂得妥协，恰恰是政治成熟的坐标轴……我至今认为美国这个国家虽然从独立战争开始，但真正的国民性是南北战争打造的；不理解南北战争，你不可能真正理解美国。
>
> @风之巫女_wind-miko：美国是由不怕死的人建立的，当初漂泊在茫茫大西洋上的人本身就是向死而生，北美殖民地的精英冒着砍头没收家产的危险领导殖民地人民通过异常艰难的斗争获得独立，二战期间美军中有不少富家子弟，他们不怕死的精神令推崇武士道精神的日本人都为之震撼
>
> @佩峰Zone：英国人评价中国政治“他们总是在没有谈判筹码时才选择妥协，而在有筹码时，选择不谈判”
>
> @我爱平成狸：北方并不是因为南方奴隶制，出于正义攻打南方。而是南方因为奴隶制引发的矛盾，决定退出联邦。而林肯总统是坚定的联邦派。这才引发战争。实际上联邦践踏了南方脱离联邦的权利。在美国人看来，南方领袖是在捍卫自己的权利。所以对他们很人道。

## 存目

[中国人民生活水平是不是已经超过日本了？](https://www.zhihu.com/question/326990293/answer/1427265376) - 默奇的回答

[MacOS 的安全和隐私指南](https://github.com/drduh/macOS-Security-and-Privacy-Guide/blob/master/README-cn.md)

[湾区日报是如何运作的？](https://wanqu.co/b/7/%E6%B9%BE%E5%8C%BA%E6%97%A5%E6%8A%A5%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%BF%90%E4%BD%9C%E7%9A%84/) 堪稱完美的發布流程。