---
layout: "net"
type: "net"
title: "我來幫你刷微博｜圓桌二：我們的母語怎麼了？"
date: 2020-09-19
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["我來幫你刷微博"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: /net/news-han
description: '中文出什麼問題了？我們應該怎麼辦？'
vertical: false
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f656346160a154a6779eefc.jpg'
---

## 有關審査

 @ 周玄毅，2020-03-11：

> 武则天要给自己立碑，希望千秋万代不删不改。群臣商议良久，一个字都没写。#瞎扎尔词典##     
>
>  @ 崱崶崷崸嵀嵁嵂嵆：也有可能她发了，但咱们没有查看权限   
>
>  @ 三度转生musi：刚才看到一条“武则天亲自立碑，亲自下葬”的评论刚想回复哈哈哈哈哈发现评论不存在了[疑问]

@ 假苏更生，2020-03-11：

> 汉语在自己的祖国逃难。     
>
>  @ 日月丹心照九州：这么多避讳的汉字，历朝历代的皇家都自叹不如。

@ 方流芳，2020-03-11：

> 汉语在中国大陆的退化对于中国文化传承是无可挽回的损失。官媒充斥“正能量”之后，“中国故事”的可信度日复一日地消减，国人都有了鲁迅当年“反读正面文章”的智慧，但知而不言的民间智慧很难形成“系统性”，久而久之也就消失了。

@ 暨大刘涛，2020-03-12：

> 这一场人民战争中，人民不容易啊，想好好使用老祖宗留下的汉字，还有语法，太难了。有时候想想，这不过就是一篇普普通通的新闻报道，到底有啥啊，这分明就是删出来的媒体事件。小事情搞成大事情，大事情再搞成国际事件，然后又要想办法搞外宣修复形象，这种折腾没有意义啊。政府和全国人民抗疫的努力和成效谁还能不明白，一个人的自述而已，真没有病毒可怕。

 @ 第八个不是铜像，2020-03-20：

> 汉语的历史如此悠久。走到今天，最迫切的课题，反倒是向一个至为简单的原则的回归：如何把话说得简明又合乎逻辑？不如此，就不能最大效率地完成沟通。不剔除虚假、欺骗、哄瞒、矫情之类的话术，语言就不可能纯净。而污染了的语言，犹如病毒，会持续伤害民族健全的躯体与社会顺利的成长。强扭的瓜不甜，强说的谎不圆。

 @ 经世济民君，2020-04-15：

> 长期与审查玩猫捉老鼠的结果，就是中文做为交流工具的功能大大削弱，使用者自发提高语言识别与使用难度，以至词汇量减少，随之而来的是语言使用者的思维和认知能力减弱(比如满世界地nmsl)。民间用语野蛮生长极速变异，十里不同文。要是日后考古中文网络，必须同时考据大量时政背景，并修正屏蔽造成的数据偏差，否则分分钟读不懂。总之怎么效率低怎么来。制定某些制度的人、放任与参与执行某些制度的人，说是中华文明的罪人也不为过。

 @ 据扯，2020-05-17：

> 教授建议课文删除《背影》，因为朱自清父亲涉嫌违反交通规则？那《西游记》涉嫌传播封建迷信、水浒传的《鲁提辖拳打镇关西》涉嫌宣传暴力和寻衅滋事、《武松打武》涉嫌违反野生动物保护法、鲁迅的《少年闰土》涉嫌杀害野生动物、某人的《论持久战》涉嫌宣扬黄色思想……赶紧全部删除！就留某人的语录。    
>
>  @ 朝山暮寺7：还有专家说超市手推车会让小朋友联想到插入[摊手]

 @ 简总，2020-05-22：

> 在“自干五”蔚为风尚之后，社会上似乎又出现了“自割韭”。   
>
>  @ Santang\_：自热蛙[太開心]都是强国非物质文化遗产[太開心]

 @ 汪德龄，2020-05-28：

> 用缩写、代号来赞美老大哥和用梯子出征是互联网上唯二我难以理解的行为。  
>
>  @ 秽土转生的黄老板：就跟玩sm一样，一边堵住嘴一边还滋哇乱叫，挺有情趣    
>
>  @ 八里庄觅食者：连中国两字都 不写，汉奸无疑

@ 次回的厄运，2020-08-31： 

> 你扪心自问，你会因为学习和使用母语的权利被剥夺而愤怒吗，你会因为对自己母语的感情而上街抗议吗，傻逼，你当然不会，你的母语每天被各种运动口号和宣传笔法强奸，在日趋畸形的审查和自我审查里支离破碎，你不仅无动于衷，欣然接受，还满世界出征，满世界弱智发问：“nmsl它不香吗？” 

## 有關官話

 @ 寻小瑕，2020-05-18：

> 今日份中文十级试题  
> 稳妥推进（不急慢慢来，别出事）  
> 稳步推进（不急慢慢来，但要有进展）  
> 进一步推进（要有进展）  
> 积极推进（要有实际进展）   
> 进一步探索（不用想了，大家先讨论）  
> 积极探索（多组织一些讨论会）  
> 审慎推进（先别搞了）

@ 猪菜菜菜菜菜：

> 8-31 没有一种语言是不美的。但如果非要说有一种语言不美，不能死，不能做爱，不能有鬼，不能放荡，不能背叛，不能失控，不能毁灭，一切都要打双引号打星号的简体中文就是最不美的。 
>
> 9-01 最近看过的国产电视节目只有姐姐，乐夏和街舞。都已经是非常娱乐非常不触敏感线的综艺了，还是处处可见无数不可碰触的禁忌线。歌词改词，歌词大意，处处双引号，最好笑的是街舞这个本该最不羁的节目用词最文明，出现频率最高的感叹词是“炸”，我想说十年前，哪怕周杰伦都还能一口一个屌呢。不是说非要讲脏话，谈死论生，用尽所谓的消极词、负面词，但看到所有人小心翼翼，竭力闭上嘴，从词库里洗掉每一个脏字，每一个负面词汇，你就知道这世界有哪里真的不对劲。
>
> 9-16 统计分析一下简体网络的高频词，应该很看得出语言被污染的走向。起码十年十五年前，这样普及熟练的官方大词，非公告公文，我只在笑猫的文里见过，当年还是一种新鲜诙谐的写法，现在人人都一口流利官话啦。 

 @ 一扬ish，2020-06-04：

> 汉语是不是退化了？十五年前选秀黑楠还说得出“你是用灵魂在唱歌”，杨二车娜姆“你唱得我想跟你一起去骑马”，柯以敏“李玟她会感到危险的”…现在全部人加一起总共就三句：“这舞台绝了”、“哇，炸了，炸了”、“我全身起鸡皮疙瘩了” 搞得全中国选秀舞台唯一的语言艺术家成了黄子韬 

@ 天幕在红尘中揭开，2020-08-30：

> 中国这种官话的语言形式本身是：没有内容，只是词藻；没有方法，只有愿望；没有责任，只有空想；只有为你好，没有我不好，所以不需要思考，谁都能学会，这是一种精神病。

@ 红娘丁当的小号，2020-03-27：

> 我们的学生刚刚写稿的时候那就喜欢用各种虎狼之词，简直没眼看，什么：洗白、带节奏、怒怼、翻转……被我耳提面命骂过几回，现在老实了，知道这是职业写作，自己写的是新闻，要尊重自己的笔、自己的字，不要把自己变成流氓土匪。 我也不允许学生在写新闻的时候带有任何讥讽、挖苦、耍无赖的用词和句式，这不是你这个职业该干的事。其实根本不需要任何强烈的形容词就可以表达强情感，只要你每句话都是简洁的动宾结构，整篇文章一定是气势恢宏的。 
>
> 唉，为什么永远学不会用动宾结构写作。对唱歌的喜爱—喜爱唱歌。对疫情的控制——控制疫情。对医疗制度进行改良——改良医疗制度。动宾结构是最简洁、高效的语言结构，代表强动作、支配关系。我想学生不会用动宾关系可能是一个意识形态问题——他们不善于表达支配关系，不愿意让主语承担责任。主语“人”，谓语“支配”，宾语“对象”。这样简单的主谓宾结构里包含主语的主体性，以及主语对宾语的支配关系。正因为这个支配关系，这个结构还要求主语必须对宾语承担责任。比如说：“对自然的破坏”这个词组把主语隐藏了，也就把主语的责任推卸了。谁对自然的破坏？缺失。如果改成动宾结构，那么主语就无法隐藏——（谁）破坏自然？人类破坏自然。

朋友圈 @ NagaAnanta，約 2020-04-09：

> 前几天在讨论为什么00后说话都是文革词汇。比如现在饭圈的小孩动不动就是“资本”、“走资派”。要注意这些甚至不是马教，就是文革词汇。一方面来说，这意昧着汉语教学的全面退化，以至于这些小孩子们只能用这些词来思考。我们也都是上过初中和高中的，我们当年没有这么糟糕，甚至历史书遮遮掩掩地提了提春夏之交。这里又要说的是，现在养一个小孩孩百万人民币起，平时碰了磕了一家人心疼的要死，花几十万块钱学费送去学校被教成傻逼却觉得没什么，所谓傻精傻精。当然很多家长自己也是傻逼，变得越傻越像亲生的嘛。   
>
> 第二个方面是汉语的全面政治化，这也是语文和政治合流开始。现在非但汉语政治化，广告、图片、视频也政治化，你仔细看，背后都有歪歪扭扭地写的辱华。开水烫的时候一声不吭，辱华的时候肯定要吱吱叫。两个情况加起来最典型的例子就是现在台湾人想要剌激中国人，已经完全不需要说脏话了，只要轻轻说一声“中国人”，就能收获铺天盖地的翻墙表情包。夫妻间经常会说：“孩他爸”、“你儿子”，从来不会被误解说打算离婚。现在台湾人说一句中国人，分析动机能把中国人气得汪汪地。自古说者无心听者有意，中国人三个字在台湾人说出来就成了侮辱，说明内心深处已经承认了台独，因此构成了膝跳反射。

@ 雨后蘑菇，2020-05-07：

> 问革遗留的语言战争化，斗争化，攻击性，口号式污染。加上互联网形成的低俗，简单化，标签化，粗俗化的语言污染。慢慢把中国语言优雅的一面磨光了。现代科学，技术，哲学，金融等都是舶来品。 中华文化可以影响现代中国的，也许就是语言的优雅了，中国的诗词歌赋曾深深影响了日本韩国等。可是现在，看网上文字的干瘪匮乏和粗鄙。诗在这个曾是诗的国土上已经消失了。只留下一句： nmsl......    
>
> @ 道可多舸娅：如果脖子上的绳索一点点收紧，仅剩的氧气就只够唱赞歌。汉语目前只是休克，如果绳索松开，百花齐放时，古老的语言将重获新生。

## 我來說兩句

現在中國大眾的閱讀基本全靠網絡了，對於絕大部分中國人來說，網絡語言的樣貌就是漢語的樣貌。網絡語言首當其衝的是微信公眾號，公眾號首當其衝的當然是官媒，而文章最重要的是標題，那麼官媒公眾號標題的語言是什麼？「霸氣！」「感動！」「鮑某某，驅逐出境！」簡單來說，已經不會說一個完整的句子了，語言水平跟小學一年級差不多。

至於更多的，我也不說了。

