---
layout: "net"
type: "net"
title: "我來幫你刷微博｜圓桌三：教育"
date: 2020-08-17
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["我來幫你刷微博"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: /net/news-edu
description: ''
vertical: false
img: ''
draft: true
---

[無定著](https://www.douban.com/people/wudingzhe/)        2020-09-18

> #### （零）
>
> 我是个早产儿，生下来4斤9两，从小就病怏怏，经常要住院。我想换任何一个母亲，有一个体弱多病的孩子，都是件很头疼的事情。我妈没经验，第一次当妈，还因为各种疏忽大意，小病拖成大病，门诊拖成住院。我还被误诊过脑膜炎，我妈当时觉得天都要塌了，因为神经系统损伤可能导致各种后遗症，不要说对我有什么考上大学的期待了，她可能得照顾我一辈子。
>
> 当然，如今我既顺利活下来了，还光荣地成为了社会机器里的一颗螺丝钉，不仅可以自己照顾自己，还可以给我妈打钱。我的人生能走至今天，大部分的经历都是作为一名被照顾者才能够活下来的，我深刻地明白自己对TA人的依赖，尤其是对女性的依赖。我很清楚，如果回到没有现代医学的原始社会，我大概早就死了，说不定都已经轮回两三次了。
>
> 照顾是一个高度性别化的工作。我童年住院，家人没来看我的时候，自己在儿童保健医院，观察周围的小病友，看着护士姐姐找不到小胖子的静脉，扎得他哇哇大哭，她心里也很不好过。很多小朋友喜欢乱动，静脉注射扎手上容易跑针就只能扎头上。但我是一个很安静 很不爱动 喜欢读童话 看动画片的小朋友，护士姐姐会给我手下垫一个空药盒，把针扎手上，然后把我的手和药盒用医用胶带连起来。我当时最大的爱好，就是收藏垫在我手下的药盒，护士姐姐们经常夸我不哭不闹非常省心，每次给我挂盐水，一定会带上一个新药盒。等我出院的时候，我就把收集的药盒垒起来，炫耀给我爹妈看，厉不厉害？快赶上我个子了！（哒哒：这孩子估计脑子里也进了不少水。）
>
> #### （一）
>
> 等我到青春期自己身体慢慢强壮起来，我外公老吴身体却不行了，他[前列腺癌确诊的故事](https://www.douban.com/note/737800557/)我之前写过了，他抗癌的日子贯穿了我整个青春期。小时候治病，像中耳炎穿刺这种很疼的项目，我爸只要吓我“不要动，动就会死的”，那我保准乖乖坐好一动不动，让针穿破鼓膜，疼得大滴眼泪吧嗒吧嗒往下掉，但是不敢动，我怕一动，死神就会立马带走我。但老吴得病就不一样了，老吴是我童年的英雄，他教我游泳和我下棋带我吃喝玩乐，暑假带我去很远的地方旅游，让我骑在他脖子上爬山。我外婆身体也不好，就是因为老吴身体好才嫁给他，他嗓门大起床就干活，打麻将咋咋唬唬的劲头谁都比不过，他就是我能看得到 听得到 感受得到的 近在身边的 强健的 生命力。青春期前我从来没想过老吴也会有话都说不出来，大小便失禁，需要被驾在机器上才能呼吸的一天。我没想过老吴会死。还死在了我们所有人前面。
>
> 心理医生说我从那时起恐怕就已经抑郁了，她们都很确信我绝对不止病了一年两年，那我成为精神病人这样算来，年份都有两位数了。我是一个没用的人，一直都很弱，一直都需要依赖别人才能活下去，我从来不是一个独立女性，也不想成为一个独立女性。你把我孤零零扔到大自然，让我一个人活，我不行的。除了恐惧，我还有什么呢？在钢筋水泥围起来的森林里，看到路上人来人往，匆匆忙忙，仿佛还有什么奔头，我反而感到安全。躲进爱人的怀抱里，才踏实，觉得可以休息一会儿了。我总是惊惧总是忐忑的思绪，在温柔的爱抚里，会越跑越慢，终于才能停下来片刻，又总是在闹铃响起的时候开始狂奔起来。
>
> #### （二）
>
> 我爸的刀子嘴给我和我妈都带来了不少伤害，但是老吴和疾病的长跑让我们都和解了。我们这些注定要死的凡人，还有多少时间可以争吵、伤害和相爱？我爸妈在我童年总是吵吵闹闹，总是说要离婚。他们没有在教堂在亲朋好友面前发过庄重的誓言——“从今以后永远拥有你，无论环境是好是坏，是富贵是贫贱，是健康是疾病，我都会爱你，尊敬你并且珍惜你，直到死亡将我们分开。”   
>
> 他们是没有向上帝宣誓过的人，但考验真的来了，他们比很多宣过誓的人做得还要好。  疾病对任何家庭、任何关系都是巨大的考验。老吴病了，我妈端屎端尿无微不至的照料，我爸一次次送老吴去医院、陪他排队就诊取药、和医生开会商讨治疗方案。我住校回家的时候，听他们发无穷无尽的牢骚，做照顾者是很累的，是耗神耗力，牵动感情的劳动。而他们的付出并不会给他们带去什么实际的好处，老吴没有遗产给他们，而他们希望老吴好起来的期盼，只会一次又一次地落了空。老吴一天天憔悴下去，他们所有的努力和花费的精力时间感情，和我们生命里大部分努力一样，都会随着老吴的离开，都会在某一天，化为乌有，烟消云散。
>
> 我妈说，她是女儿，尽孝报恩是应该的，但是我爸不欠老吴什么，他一个做女婿的，能做到这个份上，提着灯笼都找不到。我唯二次见到我爸哭，一是老吴走了以后，二是他看到我爷爷在奶奶术后出院，两人蹒跚相扶地走在回家的路上。这就是我们所有人走向终点的命运，幸运的人还有个伴，还有人能扶一把。
>
> #### （三）
>
> 我爸妈和很多典型的中国式父母一样，有这样那样的毛病，很多时候是很畏缩的保守的，但老吴走后，他们的心态有了很大的转变，竟然变成了我周围都很少见的开明而豁达的父母。他们的青年时代，多多少少受制于他们父母观念和教育程度的限制，有不少未竟的梦想，连实现的机会都不再有。
>
> 死亡经过我们，老吴的一生就这样了，那我们的人生呢？我们虽然暂时相守在一起，但谁都说不好谁先去向死神报到，那条路何其窄，此岸到彼岸，一切都将是过往，什么都带不走。我们暂时还有彼此，互为眼前人，一靠近，就能抱上。我爸妈说我是个“总的来说”很让人省心的小孩，除了小病不断，他们自己身体还好，不用我担心，我有什么想做的尽管去做，他们能帮的上忙会尽量帮。 
>
> 疾病不仅仅是疼痛、苦难和忧愁。疾病也是一种全新的体验，拉近了照顾者和被照顾者，照顾者之间心与心的距离，是生命直面死亡时最坦诚和赤裸的联结。我成年后越跑越远，但是和我爸妈的心越跑越近。有一天他们病倒了，需要我，我知道我会怎么做。我总是被自己的情绪和痛苦打败，但是我知道自己会有被我爸妈需要的那天，这是让我撑着不死的念头。我和心理咨询师明确说，我不会去付诸实践寻死的，我答应了我爸妈要走在他们后面，如果没有遇到控制之外的意外，我是要如他们的愿，照顾他们给他们送终的。
>
> 我大伯伯在我很小的时候就出意外工伤走了，我当时帮失神不说话只会哭的奶奶擦眼泪、总也擦不完的记忆到今天都依然深刻，她到今天都没有走出白发人送黑发人的痛苦，丧子之痛恐怕是要带进坟墓了。 
>
> #### （四）
>
> 随着年纪变大，连我的同龄人也开始有人走了，有人生绝症了，我想我也未必能如愿走在我爸妈后面，他们的命很可能比我的要硬。我妈参加完周围那些令人唏嘘的葬礼，探望完那些病到晚期的朋友，除了帮他们念念经，还要唠叨一句，“久病床前无孝子”啊。她自己做过忠诚的照顾者，知道其中的艰辛和不易，所以她是有资格说出这句话，来评价那些经不住磨难，撒手逃跑的人。
>
> 他们两个人都希望走得快，都不希望有一天变成我的负担，不会像老吴一样，拖拖拉拉八年。然而他们可能想不到，是他们对老吴长期的照顾，在考验面前选择携手迎难而上，选择忠诚，是在我总是想死的日子里，把我拉回来的缆绳，是我愿意去爱人，去展开一段长期关系，愿意去把自己最柔软的一面掏出来，任人伤害的勇气。人与人冥冥之中命运的联系和影响常常超乎想象。
>
> 在离婚率高涨的今天，发誓除了装装样子的形式，还有什么用？我觉得想走的人应该有自由走，关系不应该绑住任何一个人。但是愿意留下来的人，愿意忠诚的人，不是没有奖赏的。没有经历过考验的关系是轻飘的，只有加上生命历程里这些不可避免的难题的分量后，才沉甸甸，就像原子的核子越多，结合能越高。核子结合得越牢固，原子核越稳定。这种稳定的牢固的爱里才蕴含着巨大的能量。   
>
> 照顾的价值在我们这个功利主导的社会总是被低估被贬抑的，而疾病又总是大家避之唯恐不及的。我想写写自己家里这些不足为外人道的伤心事，作为一个受了那么多照顾的人，由衷地感谢每个出现在我生命中给予我帮助的人，我今年突发阑尾炎又受了不少医护人员的照顾。我希望在独立的价值、争权夺利的价值让大家习以为常的今天，能有更多的人能够看到照顾的价值，尊重生命的价值，与人亲密接触联结的价值，需要与被需要，爱与被爱的价值。这些价值，恐怕才是我们能够带到上帝面前坦然接受审判的价值。