---
layout: "net"
type: "net"
title: "我來幫你刷微博｜圓桌四：教育"
date: 2020-08-17
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["我來幫你刷微博"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: /net/news-edu
description: ''
vertical: false
img: ''
draft: true
---

## 教育

@ 芥末开门2020，2020-07-14：

> 等级制的规矩，只惟上的习惯，是从小开始训练的。最常见的，是让孩子分食物，先给爷爷奶奶，然后是爸爸妈妈，舅舅舅妈，叔叔姑姑，邻居二大爷，老家来的三姨婆，然后才是孩子自己。一群大人，不瘫不瞎，不缺胳膊断腿，自己不拿，让孩子送来，美其名曰礼貌，其实哪是什么礼貌啊，就是训练，让孩子知道自己在等级序列中的地位。等孩子长成大人，等级序列提升了，再训练自己的孩子。
>
> 另一种潜移默化的训练，是称呼。就算不是家人，也按年龄论资排辈。街上遇到个人，孩子根本不认识，也按着脑袋让打招呼：叫张叔叔，叫刘阿姨，叫孙爷爷，叫赵奶奶。这会形成一种心理暗示：他们比我等级序列高，所以我应该服从，听话，有礼貌。服从成了习惯，就很难反抗。叔叔让你脱衣服，爷爷要亲你，你可能都不知道怎么拒绝。
>
> 出了家庭来到学校，老师，校长，主任，都是等同于长辈。离开学校来的社会，组长、科长、局长、部长，排队等着你伺候。这时候家学渊源就该发挥作用了，你心理上会不自觉低人一等，说话都战战兢兢。结了婚，还有岳父岳母公公婆婆，都叫爸妈，其实跟你什么血缘关系都没有，也得当父母伺候。
>
> 称呼是等级制在日常生活中最直观的体现。<b>称呼上的不平等，深化了心理上的不平等，心理上接受了不平等的明示暗示，行为上也会自然而然的表现。</b>……外企每人都起个洋名，彼此称呼，做到了称呼无总。虽然常被嘲笑矫情，但反映的其实是文化差异。⋯⋯想让自己家孩子不受等级制荼毒，可以从以上两点开始反起。家里妇孺优先，外人不称呼辈分，叫名字突兀，就管叔叔爷爷叫先生，阿姨奶奶叫女士。结婚不改口，依然先生女士。不惯着大人作威作福的臭毛病。看似一点儿小事，实际上改起来极难。甚至比迎娣改名还难，比孩子随母姓还难。要么干脆出国，一切人都直呼姓名，要么不生孩子，这个等级制链条，自我断起。

[绿豆](https://www.douban.com/people/1786656/)[再谈教育孩子](https://www.douban.com/note/765475915/)，2020-06-02：

> 如今我们每周坐火车去乡下种地，时间和金钱都不少，可以说是每个月最大的开销，小妞也会时有抱怨，但每次在火车上，望着窗外的原野，我就会告诉小妞，你看看这窗外的广阔天地，这原野，这绿意，你要记住，这个世界很大，“天地玄黄，宇宙洪荒”，这样的意境，你在廉租房的斗室里能想象到吗？不要因为自己身处闹市就局限于眼前的方寸之地。带你出来，就是为了让你不仅看到都市的摩天大厦，还看到自然之美，知道天外有天。我们没有车子，更需要偶尔到乡下来看看，换一个环境，所以<b>钱虽然重要，但又怎能跟大自然熏陶出的胸襟和视野相比</b>？

@ 光唯lawliet，2020-07-13：

> 我真的有一个迷惑：几十年前，大家没有上早教班（我说美帝）没有让孩子十八般武艺全会，然后这些人长大以后，还是创造了很多有趣的东西。艺术，科学，文学，哲学，都牛逼。几十年后的一些孩子（其实和几十年前那批人一个阶级）享受着人类文明的果实，被精心照看，连吃饭都精确到卡路里百分比，恨不能3岁懂乐谱，5岁背万文，10岁参加数学竞赛并获奖，15岁短道速滑冠军，20岁就拿到哲学学位，24岁就在投行当经理，然而——这个世界并没有出现多少新鲜有趣的东西好，唯一进步的好像只有相机滤镜。我听过好多特别厉害的小孩的履历，比如一边搞奥赛一边拍电影，或者写万卷书行万里路，他们无论是智力，情商，见识，眼界，哪怕是体力，都好像非常完美，然后这帮人理所当然进了美英名校，然后继续当有钱人变成高级电池……等一下！就这？就这？就这？真心觉得这么优秀的小孩（虽然和家境有关但我还是觉得这就是事实上很优秀）为什么长大后并没有做出新的创造呢？还是说人类的创造已经来到了边界线，无论你把自己修炼的多完美，都出不了头了？要么就是人们的修炼其实还是只是在某个过去的体系里到了极致，却没能突破这个体系？

[無定著](https://www.douban.com/people/wudingzhe/)        2020-09-18

> #### （零）
>
> 我是个早产儿，生下来4斤9两，从小就病怏怏，经常要住院。我想换任何一个母亲，有一个体弱多病的孩子，都是件很头疼的事情。我妈没经验，第一次当妈，还因为各种疏忽大意，小病拖成大病，门诊拖成住院。我还被误诊过脑膜炎，我妈当时觉得天都要塌了，因为神经系统损伤可能导致各种后遗症，不要说对我有什么考上大学的期待了，她可能得照顾我一辈子。
>
> 当然，如今我既顺利活下来了，还光荣地成为了社会机器里的一颗螺丝钉，不仅可以自己照顾自己，还可以给我妈打钱。我的人生能走至今天，大部分的经历都是作为一名被照顾者才能够活下来的，我深刻地明白自己对TA人的依赖，尤其是对女性的依赖。我很清楚，如果回到没有现代医学的原始社会，我大概早就死了，说不定都已经轮回两三次了。
>
> 照顾是一个高度性别化的工作。我童年住院，家人没来看我的时候，自己在儿童保健医院，观察周围的小病友，看着护士姐姐找不到小胖子的静脉，扎得他哇哇大哭，她心里也很不好过。很多小朋友喜欢乱动，静脉注射扎手上容易跑针就只能扎头上。但我是一个很安静 很不爱动 喜欢读童话 看动画片的小朋友，护士姐姐会给我手下垫一个空药盒，把针扎手上，然后把我的手和药盒用医用胶带连起来。我当时最大的爱好，就是收藏垫在我手下的药盒，护士姐姐们经常夸我不哭不闹非常省心，每次给我挂盐水，一定会带上一个新药盒。等我出院的时候，我就把收集的药盒垒起来，炫耀给我爹妈看，厉不厉害？快赶上我个子了！（哒哒：这孩子估计脑子里也进了不少水。）
>
> #### （一）
>
> 等我到青春期自己身体慢慢强壮起来，我外公老吴身体却不行了，他[前列腺癌确诊的故事](https://www.douban.com/note/737800557/)我之前写过了，他抗癌的日子贯穿了我整个青春期。小时候治病，像中耳炎穿刺这种很疼的项目，我爸只要吓我“不要动，动就会死的”，那我保准乖乖坐好一动不动，让针穿破鼓膜，疼得大滴眼泪吧嗒吧嗒往下掉，但是不敢动，我怕一动，死神就会立马带走我。但老吴得病就不一样了，老吴是我童年的英雄，他教我游泳和我下棋带我吃喝玩乐，暑假带我去很远的地方旅游，让我骑在他脖子上爬山。我外婆身体也不好，就是因为老吴身体好才嫁给他，他嗓门大起床就干活，打麻将咋咋唬唬的劲头谁都比不过，他就是我能看得到 听得到 感受得到的 近在身边的 强健的 生命力。青春期前我从来没想过老吴也会有话都说不出来，大小便失禁，需要被驾在机器上才能呼吸的一天。我没想过老吴会死。还死在了我们所有人前面。
>
> 心理医生说我从那时起恐怕就已经抑郁了，她们都很确信我绝对不止病了一年两年，那我成为精神病人这样算来，年份都有两位数了。我是一个没用的人，一直都很弱，一直都需要依赖别人才能活下去，我从来不是一个独立女性，也不想成为一个独立女性。你把我孤零零扔到大自然，让我一个人活，我不行的。除了恐惧，我还有什么呢？在钢筋水泥围起来的森林里，看到路上人来人往，匆匆忙忙，仿佛还有什么奔头，我反而感到安全。躲进爱人的怀抱里，才踏实，觉得可以休息一会儿了。我总是惊惧总是忐忑的思绪，在温柔的爱抚里，会越跑越慢，终于才能停下来片刻，又总是在闹铃响起的时候开始狂奔起来。
>
> #### （二）
>
> 我爸的刀子嘴给我和我妈都带来了不少伤害，但是老吴和疾病的长跑让我们都和解了。我们这些注定要死的凡人，还有多少时间可以争吵、伤害和相爱？我爸妈在我童年总是吵吵闹闹，总是说要离婚。他们没有在教堂在亲朋好友面前发过庄重的誓言——“从今以后永远拥有你，无论环境是好是坏，是富贵是贫贱，是健康是疾病，我都会爱你，尊敬你并且珍惜你，直到死亡将我们分开。”   
>
> 他们是没有向上帝宣誓过的人，但考验真的来了，他们比很多宣过誓的人做得还要好。  疾病对任何家庭、任何关系都是巨大的考验。老吴病了，我妈端屎端尿无微不至的照料，我爸一次次送老吴去医院、陪他排队就诊取药、和医生开会商讨治疗方案。我住校回家的时候，听他们发无穷无尽的牢骚，做照顾者是很累的，是耗神耗力，牵动感情的劳动。而他们的付出并不会给他们带去什么实际的好处，老吴没有遗产给他们，而他们希望老吴好起来的期盼，只会一次又一次地落了空。老吴一天天憔悴下去，他们所有的努力和花费的精力时间感情，和我们生命里大部分努力一样，都会随着老吴的离开，都会在某一天，化为乌有，烟消云散。
>
> 我妈说，她是女儿，尽孝报恩是应该的，但是我爸不欠老吴什么，他一个做女婿的，能做到这个份上，提着灯笼都找不到。我唯二次见到我爸哭，一是老吴走了以后，二是他看到我爷爷在奶奶术后出院，两人蹒跚相扶地走在回家的路上。这就是我们所有人走向终点的命运，幸运的人还有个伴，还有人能扶一把。
>
> #### （三）
>
> 我爸妈和很多典型的中国式父母一样，有这样那样的毛病，很多时候是很畏缩的保守的，但老吴走后，他们的心态有了很大的转变，竟然变成了我周围都很少见的开明而豁达的父母。他们的青年时代，多多少少受制于他们父母观念和教育程度的限制，有不少未竟的梦想，连实现的机会都不再有。
>
> 死亡经过我们，老吴的一生就这样了，那我们的人生呢？我们虽然暂时相守在一起，但谁都说不好谁先去向死神报到，那条路何其窄，此岸到彼岸，一切都将是过往，什么都带不走。我们暂时还有彼此，互为眼前人，一靠近，就能抱上。我爸妈说我是个“总的来说”很让人省心的小孩，除了小病不断，他们自己身体还好，不用我担心，我有什么想做的尽管去做，他们能帮的上忙会尽量帮。 
>
> 疾病不仅仅是疼痛、苦难和忧愁。疾病也是一种全新的体验，拉近了照顾者和被照顾者，照顾者之间心与心的距离，是生命直面死亡时最坦诚和赤裸的联结。我成年后越跑越远，但是和我爸妈的心越跑越近。有一天他们病倒了，需要我，我知道我会怎么做。我总是被自己的情绪和痛苦打败，但是我知道自己会有被我爸妈需要的那天，这是让我撑着不死的念头。我和心理咨询师明确说，我不会去付诸实践寻死的，我答应了我爸妈要走在他们后面，如果没有遇到控制之外的意外，我是要如他们的愿，照顾他们给他们送终的。
>
> 我大伯伯在我很小的时候就出意外工伤走了，我当时帮失神不说话只会哭的奶奶擦眼泪、总也擦不完的记忆到今天都依然深刻，她到今天都没有走出白发人送黑发人的痛苦，丧子之痛恐怕是要带进坟墓了。 
>
> #### （四）
>
> 随着年纪变大，连我的同龄人也开始有人走了，有人生绝症了，我想我也未必能如愿走在我爸妈后面，他们的命很可能比我的要硬。我妈参加完周围那些令人唏嘘的葬礼，探望完那些病到晚期的朋友，除了帮他们念念经，还要唠叨一句，“久病床前无孝子”啊。她自己做过忠诚的照顾者，知道其中的艰辛和不易，所以她是有资格说出这句话，来评价那些经不住磨难，撒手逃跑的人。
>
> 他们两个人都希望走得快，都不希望有一天变成我的负担，不会像老吴一样，拖拖拉拉八年。然而他们可能想不到，是他们对老吴长期的照顾，在考验面前选择携手迎难而上，选择忠诚，是在我总是想死的日子里，把我拉回来的缆绳，是我愿意去爱人，去展开一段长期关系，愿意去把自己最柔软的一面掏出来，任人伤害的勇气。人与人冥冥之中命运的联系和影响常常超乎想象。
>
> 在离婚率高涨的今天，发誓除了装装样子的形式，还有什么用？我觉得想走的人应该有自由走，关系不应该绑住任何一个人。但是愿意留下来的人，愿意忠诚的人，不是没有奖赏的。没有经历过考验的关系是轻飘的，只有加上生命历程里这些不可避免的难题的分量后，才沉甸甸，就像原子的核子越多，结合能越高。核子结合得越牢固，原子核越稳定。这种稳定的牢固的爱里才蕴含着巨大的能量。   
>
> 照顾的价值在我们这个功利主导的社会总是被低估被贬抑的，而疾病又总是大家避之唯恐不及的。我想写写自己家里这些不足为外人道的伤心事，作为一个受了那么多照顾的人，由衷地感谢每个出现在我生命中给予我帮助的人，我今年突发阑尾炎又受了不少医护人员的照顾。我希望在独立的价值、争权夺利的价值让大家习以为常的今天，能有更多的人能够看到照顾的价值，尊重生命的价值，与人亲密接触联结的价值，需要与被需要，爱与被爱的价值。这些价值，恐怕才是我们能够带到上帝面前坦然接受审判的价值。

@ 慢性20003，8-18：

> 中式教育本质上是打压人性，是辅以沉闷文化标本识别的服从教育。十年寒窗，既没有智识上的晋级，也没有人性上的解放。所有男生女生要自我解放，要恋爱，看书观影，听摇滚乐，大量接触世界各地其他人群的想法。这不是消遣，是基本自救。简而言之：身陷前现代泥潭，精神活在世界。 

许章润<v>[清华大学教授：我们的学生聪明但无才华](http://m.kdnet.net/share-12655038.html?sform=club)</v>，2018-03-05，以下节选自清华大学法学院教授许章润的<v>坐待天明</v> ● 寫得真好，想刪一句，無從下手：

> 曾几何时，年龄与学生相仿。有的同学齿德稍长，社会阅历更多。在师生分际的有限礼仪之下，彼此实际分享的是兄弟情谊，张口喊饭，一笑出门。皆贫，身无分文；都天真，心怀天下。多少个时辰，议酣血热，推杯换盏，称兄道弟，风斜河汉天香夜，精神如画。它们构成了我青春记忆中的一抹彩色，说的是那一种叫做「八十年代」的故事，山远水长。存在长存，万物皆流，流水般的师生来来去去。一转眼，不觉不晓，成了他们的父辈。
>
>
> · 01 ·他们聪明，但无才华
>
>
> 会考试，什么样的答案能得高分，就造出什么样的答案来，一点就通。答案之外，多读无用，懒得溜一眼。细数下来，高分学生，「三好生」，多半读书甚少，好像也基本不读与分数无关的书籍，蔚为学府新景象。会参赛，这个「杯」那个「杯」的赛事啦，培训复加演练，按照要求做就是了，至于有理没理，有趣无趣，何必想那么多，不就是要一个免试入读研究生的资格而已。——也许，有用就是有趣，有用等于有理。
>
> 需要什么证书吗？行呀，考一个，至于自己喜欢不喜欢，有意思没意思，另当别论。瞧，「七一」、「十一」的歌台上，就数他与她的声音嘹亮呢，那声音可是完全符合标准的哟！
>
> 十多年的应试教育和威权主义生活氛围早已教会他们，按照标准答案行事，不仅可以免去面对未知世界的迷茫，而且，一定引导向成功。执着于面对迷茫的，可能反而遭到淘汰。——我们这些父辈，该当何罪？
>
> · 02 ·他们应变，却不见性情
>
> 小小年纪，就人情练达，识时务，似乎从稚童一步进入成熟的中年，将那个充盈千万种奇思妙想、热血沸腾、叫做青春期的生命时段压根儿删去。
>
> 世事洞明，懂得结交「担任行政职务」的教授，精于计算哪门课、哪件事有助于「成功」。党团活动，讲一口字正腔圆的；社团活动，来一段热情洋溢的；碰上教授，或许发表点愤愤的；领导面前，即刻大方而娇羞，单纯无辜却又知情达理。可他或者她究竟是个什么样的人呢？似乎永远躲在多彩多姿却又不动声色的面庞之后。如今电视中天天出演新闻的那些面孔，不少就是这副德行。
>
> · 03 ·他们有志向，可理想贫乏
>
>
> 志向就是「成功」，直截了当。或者，换一个表述，「卓越」。再直白而浅显的，叫做「做大做强」。就当今之世的情形来看，多数时候其实不外权钱二字，以及其他可得藉此一般等价物置换的浮世物件。但是，个人志向无涉公共关怀，亦无家国之思，终究苍白。我们读何秉棣先生的回忆录，翻来覆去的不过就是「出国留学」、「争当第一」这类呜呜呀呀，感觉上甚至不如读杨振宁先生的回忆来得亲切感人，难以生出同情来，原因就在于志向与理想的层阶不同。其志固大，而精神境界渺矣！其业不凡，而人格气象隳矣！
>
>
> · 04 ·他们敢想敢干，实际上并无血性
>
>
> 万物皆役于我，这是最敢想的，也是想当然的。似乎屡考屡中的少年得志，更加使得此一虚矫云山雾罩。由此，自私，极度的自私，不是多吃多占式的自私，而是惟我独尊、为了成功不惜一切的虚矫，竟会成为他们的显著人格特征和行为方式。会动手，善执行；从来不曾、永远不会热血沸腾。
>
> 看看今日中国问题成堆，而独缺政治决断，表象为温吞，囿于既得利益，实则不敢担当，了无血性，早不复见邓公当年之气吞山河，便可见共和国教育有病，迁延发作罢了。
>
> 毕业后，约摸十几、二十来年，他们就会出头，一些人甚至光艳艳，亮灿灿。如今现成的两个词，好像是专为他们打造的。在一种场合，笼而统之社会学意义上的，叫「成功人士」；在另一些场合，直指要害政治学上的定位，称为「技术官僚」，或者，马克斯·韦伯的用语：「专家」。
>
> 他们是正常人，太正常了，连自己都容不得自己有一些儿出格。他们明白时代风气的需要、自己的实用价值和努力方向，也太过明白了，太早就明白了。他们奉守成功哲学，孜孜于此，一切围绕于此，也多半会走向梦寐以求的成功。

@ 黑夜之睛滚雪球，2020-08-06。一位保送清华的镇海中学家长告诉你真实的竞赛-保送路有多难：

> 学科竞赛这里指的是高中竞赛。号称全国五大联赛。分别是数学，物理，化学，生物，信息。当初小学阶段中最火热的奥数竞赛<n>希望杯、华罗庚杯</n>随着教育部明文禁止，已经偃旗息鼓了，而且小升初现在实行公民同招，摇号了，「名校」不能通过奥数竞赛成绩来拔尖了。就此熄火，当然私底下，暗流涌动的另当别论。
>
> 学科竞赛，在这几年成了一个火热的名词，一方面是培训机构出于某种目的而大力去渲染的结果，另一方面，不可否认，在近几年的高考中，竞赛成了一块通往清北复交的「捷径」敲门砖，能够不通过高考直接提前晋级，或者在高考中降低打怪难度<n>降分30或60分，甚至一本线</n>，毕竟现在随着新高考的改革，通过高考裸分上清北的很难很难很难！每年本市的镇中也就寥寥无几，一只手的个位数都不到。更多的是在高校的自主招生和三位一体中提前锁定了。而在高校的自主招生和三位一体中，对在学科竞赛中得奖的同学，有所优惠，有所倾斜。有的甚至成了报名的必须项。
>
> 在五大学科竞赛中，信息是一枝独秀，阳春白雪，有点曲高和寡，属于小众玩家的选择，不是广大人民群众所能玩的。而且经过观察，有很多的同学在一开始的学习中，因为缺少自律，也没有环境，就偏离了，逐渐走偏，逐渐掉队，既脱离了文化课学习，又不能继续攀爬高峰。所以这条路要慎之又慎。<n>题外话，浙江的高中选考中，技术学科也是一个选择，里面包含了一些编程的内容，如果在小学阶段能够学习一点，对以后会是个助力。相对来说，技术轻松点，我的意见是浅尝即止</n>在剩余四门中，化学，又是被清北所「嫌弃」的，只有复交要。生物，清北要的也不多，名额很少。只有数学和物理，历来被清北所青睐，这其中数学稍微占优。
>
> 有各种大咖前来指导授课，对于自己来说是受益无穷的，其中有些是你一定要去参加的。夏令营冬令营必去。在各个长短假期间也会有短期的培训班，可以选择性的去参加。这些都是必不可少的。对于竞赛的同学，指导老师也付出了很多，很辛苦。对于好的苗子，学校也会重点付出，曾经XX学校成立教师指导小组，组织了五六位教师专门对一个认为有前途的学生进行了培养，结果押对了，该同学取得了优异的成绩，然后据说学校为了庆祝，食堂免费开放三天。。。。。。
>
> 竞赛时间一般都在8-10月之间。这个时间点安排是有含义的。赛完了，不耽误落榜的同学集中精力去准备高考。这就意味着，如果按照正常的高中学习程序，你在高中阶段就只能参加二次，高二一次，高三一次。因为新高一的时候你刚入学，都没有机会去参加。
>
> 所以，为了积累竞赛经验，一般在初三的下半学期，你要提前学习完整个高中阶段的这一门课了。所谓的竞赛，其实也就是把大学里要学的东西，提前拿出来要来考你。这个是考察你的自学能力，自习能力，思维的拓展能力。这也就需要学校的大力支持了，如果初三你还在为升学而奋斗，哪有什么精力去学习高中阶段的东西？对于这一点，往往有志于此的高中学校会有所安排，比如提前保送，让你安心的开始竞赛准备。其实初三的下半学期初中学校基本已经上完了所有的课，开始中考复习了。也是时候开始掌握学科竞赛的知识点了。这个挤出来的机会，很宝贵，也很难得，因为第一次去，是菜鸟，是过场，见见世面。第二次去，可以尝试去冲击省一，等到第三次，已是毕其功于一役了。一般出成绩的往往是高三开学初的那次竞赛。当然天赋异禀的同学，也能在第二次的时候提前斩获。毕竟这是少数的少数，就不要抱有幻想了。
>
> 既然是「捷径」，那就来谈谈径有几格？先省，后全国。省内组织的有初赛，复赛。像物理，化学，生物，除了理论赛，还都有实验赛，考察动手能力，占分也不低。如果你通过了初赛，那就复赛。复赛过后。评奖，有省一等奖<n>金牌</n>，二等奖<n>银牌</n>，三等奖<n>铜牌</n>。也就是我们所说的省一，省二，省三。以物理竞赛来举例，省一<n>金牌</n>的名额，也就130人左右。而且，只有前35人左右，才能去参加全国联赛。全国联赛每年都在不同的省举办，各省的参加名额都是按照上年的成绩来分刮的，如果是主办省，那就多10多个名额。全国联赛的评奖是，全国一等奖<n>金牌</n>，二等奖<n>银牌</n>，三等奖<n>铜牌</n>。也就是我们所说的国一，国二，国三。国一的金牌获奖人数大概也有150人左右，但是只有前50名，才有资格入选国家集训队。也就是「国集」。再进行选拔，各选出5人，去参加一年一度的世界杯和亚洲杯。去为国争光。
>
> 说完了台阶，接下来要谈谈「捷径」有多捷？以前，清北，在省级联赛后，锁定金牌人员，省一，都可以直接签约了，有限条件的签约，约分三种，在高考中降分30分，降分60分，一本线。如果在全国联赛中获得金牌，约还会升级，直接保送了。但是，但是，可但是！随着新高考的改革，大家都觉得走捷径这个选择还不错，走的人越来越多，把路都给挤爆了，另外在竞赛中，一些北方省份的一些人员，污染了这条路，<n>省赛的试题是由各省自己出的</n>，造成了「捷径」的含金量不足。还有就是翟XX事件的发酵，也对竞赛保送的环境造成了不利的影响。随着国家对自主招生政策的收紧，清北复交也相应的卡紧了「捷径」。省一，都没约签了，只有国集，直接跟你签约，其余的，很少给降分了，只是口头答应，会在三位一体的时候给予酌情，给予照顾。至于会到什么程度，那就只有天知道了。相信大家也都心知肚明。这就是现实情况，就在去年，2019年开始的。清北，有学科的夏令营和冬令营，会邀请全国各地的同学去参加。不收费，食宿自理。首先要网上报名。符合条件，会邀请你去。也就是去参加笔试，在笔试中优秀的，会签约，降分。也是降30分或60分。也是一个途径。但是比例很少，大约会有600-800人参加，难度可想而知。
>
> 有个忠告，如果没有强大的后援<n>学校</n>，轻易不要去尝试竞赛，因为，你会是个分母的概率很高！中考也好，高考也罢，试卷要做到的是基本知识的考核，150分的卷子，大约140分都会是基础题，真正难的能有几分？先请同学扎扎实实的学好文化课，在有余力的情况下去尝试一下竞赛。至于某些培训机构宣称的从小学开始的竞赛训练，那不是真正的竞赛，没有学校强大的后盾，是鲜有成功的，而且竞赛从初三开始准备也不晚，据我所知，周围没有同学是从小学开始准备的，都和我们一样，平平淡淡的上到了初三，当机会摆在你面前的时候，才去挑战自我！

## 敎育與知識未整理

[Parenting : Who is it really for?](https://sive.rs/pa)，2017-06-26〔英文〕一個太好的爸爸。看得很感動嗚嗚嗚｜扯遠一點，他網站為什麼訪問量那麼高啊？？？六百多條評論，受到爆擊。



9-03@寻找老太太：

> 学习究竟是学什么。国内各行业，不论是脑力工作者还是体力从业者，都存在一个严重问题，就是普遍不具备看到自身所从事行业的局限性，而总想着运用一切方式证明自己掌握了真理。这是以笃信一神教的态度去做学问。微博上，研究马哲的人觉得辩证唯物主义能够科学的解释所有问题，恨不能将马克思封神；研究数论的只认为抽象的数字才是用以解释世界的哲学符号；就连美国哈佛大学汉学教授费正清晚年也是让同事“有事没事递折子”，用封建朝堂上那一套……这些所谓学人几乎从不提他们研究领域的局限性。要知道，爱因斯坦在狭、广义相对论证明完成之后，尤其是与哥德尔去美国以后的晚年，极力想要证伪和否定自己的学说。由此，老太太认为，学习不是学知识，是学习学习本身的局限性，进而为拓宽视野，超出界限，打破桎梏，建立新思维、新见解，如果有可能创立新学说更好。对于从事一线教学的老师而言，各科老师，比如语文老师要告诉学生语文的局限性，是语文中的什么东西制约者学生去认识世界，这才应该是学习的目的。缺少这种从怀疑自身开始的科学精神，做题再多成绩再高也只能是知识机器，而永远成不了学问家。

8-20@简总：

> 你教孩子诚实、独立思考，小学初中老师几次告密反间说明书就给你毁了。在天朝环境下探讨对孩子的家庭教育，就跟在近期各地滚滚而下的洪流中试图守护浸泡在水中一只开口广口瓶里头的一升清水。

8-19@科技与女性：

> 女孩子5岁读小学，一共读5年，11岁初一，16岁高考，20岁读研究生或者工作，这其实才是真正对应男孩子的大脑发育节奏，整个大脑的开发敏感期（prune期）没有耽误。
>
> 18岁女生的大脑成熟度接近20-21岁男生，其实是靠年龄差获取的高考优势，但是潜力上线会非常受限，类似以前很多不太富裕的地方让男孩8岁上学，他们20岁高考成绩肯定会好过18岁高考，但是整体成就潜力肯定不如的，因为耽误了大脑的黄金可塑期。在理工类里更明显。
>
> 女生的教学节奏被耽误，对培养真正的人才肯定不利。一方面有才能的女生潜力会被耽误，一方面被超龄女考生挤下去的那部分男生也是被耽误的，再有就是女生的最佳职业年龄和最佳育龄也是被耽误的。结果就是大量女性高学历而低成就、低生育率、低薪酬，同等收分录取的男学生和女学生毕业后的职场成就很不匹配。
>
> 类似于如果一个理工类的大学用同等分数录取了500个18岁男生和500个20岁男生，他们工作后取得的事业成绩必然是18岁读大学的那一半更高。企业在录用的时候，同等条件必然优先录取22岁毕业生而不是24岁的。24岁大学毕业的男性要比22岁毕业的男性更加出色才能得到同样的职位。
>
> 女性也是同理，16岁读大学（或者16岁开始读大学AP课程）的理工科女生的成绩普遍很好，这不仅仅是因为她们本身就聪明才会加快进度，而且是因为她们才是真正在最合适的年龄学习了高等数学（或高等物理）。过了青春敏感期很难再建立直觉思维，这意味着男22岁女19岁以后再入门高数（或高等物理）就很难再形成直觉思维，因为那时大脑的prune期峰值已过。
>
> 加快女孩教学进度（或者在中学阶段提供普遍的AP课），对整个教育成本都会非常有利，也会在很大程度上同时增加高学历女性就业率和生育率，同时也会缓解性别比。

@蟹工船，2020-08-27：

> 曾经的希望工程，差不多二十来年前的一对一帮助那种，我是有难忘记忆的。当时我姨通过有关机构捐助了一个湖南凤凰附近山区的女孩，双方坚持通信往来有五六年之久。那会儿我小学，我姨让我写信给女孩，为她描绘北京的景色，还请她在回信里给我讲当地的景色，说这是“景色的交换”。记得有一次女孩妈妈来信，说我姨“像女菩萨一样”——我姨肯定不够菩萨，但她是个真正老牌文艺女青年，工程师，无子女，对所有人都很好。还记得我姨说，虽然咱家有电话，但是双方还是写信的好，这样对方不会有找电话、付话费的负担。还有一次，女孩应该是要上大学了，她妈妈写信来，问能不能要一部手机（或者是电脑）。那会儿虽然进入了二十一世纪，手机电脑还算是贵重，我姨没答应，但她当时给我讲说这应该是对方一家人没啥概念，婉拒就好了。她后来只出了学费，还邀请女孩来北京玩了一次，就是没给买手机，我觉得算是很好的应对方式。女孩妈妈则是逢年过节就寄大被单缝制的包裹来，里面是些土产。女孩毕业，好像在当地某得一份工作，再后来慢慢的就没联系了。前两年我突发奇想在网上搜她名字，似乎还真搜到了（因为她名字挺别致，少见），至少看起来有了还算安稳的生活。至今我姨提起此事，虽然遗憾失去了联系，但对这一切挺欣慰。是一段善缘，这么一想，她确实是我家最菩萨的。

8-30@天幕在红尘中揭开：

> 就施一公这种水平就是个匠人，离科学思想十万八千里呢。他这种人就是爱因斯坦在谈如何培养独立思考的教育时说的：“通过专业教育，他可以成为一个有用的机器，但不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并且产生热烈的感情，那是最基本的”。爱因斯坦所说的价值是指社会价值，社会价值的体现是社会关系对人的自由发展的条件本身，因此社会价值就是人的价值。正如马克思说的：“在现实性上，人是一切社会关系的总和。”因此对社会价值的理解能力是一种感性的能力，而感性能力就是思维能力。无论是科学、哲学、艺术等创造性的发展都不是可以通过教科书教会的，而必须依靠人的感性，而理性只是服务于感性的，也就是对感性进行验证。广义相对论就是爱因斯坦的感性活动的直觉所产生的理论。这种时间、空间、引力统一的观点被大家理解后并说明，不断的被科学实验所验证，例如引力波在提出一百年后才被验证。所以爱因斯坦说科学是直觉超越理性。与其相反，量子力学的方程到今天为止根本就无法说明，也没有任何人理解，是一种神秘的存在。所以物理界常说，量子力学能够被人理解就不是量子力学了。但是就依靠这种完全没人能解释的方程，却在实验上取得了辉煌成就，应用在物理、工程、化学、生物、计算机等等广阔的领域。这种无与伦比的理论创新完全是感性的产物，这两个科学基础无论如何是不可能在实验室中取得的。因此这种感性，或者说直觉、想象力从何而来呢？这就是马克思理论的研究方向或者说成果。这种研究方向是最困难的，因为这需要研究者本人不仅有非常优秀的理论能力，更需要他本人的感性能力不受任何物质的、精神的艰难困苦的扭曲。所以美国精神分析学家弗洛姆通过对马克思理论的分析后指出马克思唯一没有异化的人。爱因斯坦说：“既要从事呕心沥血的脑力劳动，又要保持着做一个完整的人，那是多么困难呀。”所以中国的教育问题就在于强调考试，这种教育方法让学生在最应该发展感性能力的年龄埋头于考试当中，失去了科学的创造力。
>
> 中国的各个学科水平都属于鞋底泥的水平，在世界能露脸的学术著作一篇都拿不出来。其根本原因并不是说这些学者不聪明，而是不懂发明科学方法的发明方法。科学是被发明的方法发明出来的，就像怀特海说的：西方人超过东方人就在发明了发明的方法。但他没有说为什么西方人能发明出来。科学的创造力在于自由。1662年，英国国王在给英国皇家科学学会的皇家特许状中给了两项最重要的特权：1、出版自由，包括印刷工人都要受学会委任；2、与全世界任何人、社团、组织来往、交流的自由，不允许受到任何阻挠和干扰。 别吹，也别不服气，就这两个生产科学的条件差了快400年吧？
>
> @刘较瘦哦：鹿克思主义大行其道[doge]

8-27@数学张良：

> 前两天陈老师@剪枝者 发了一段茨维格的话：“人生最大的幸福莫过于在人生的中途、富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。”看完很有感触，我是今年才找到使命感的，那就是做教育。我教了十几年书，以前没有使命感，以前有的只是好好工作。转变的过程比较曲折，因为要找到使命感必须同时满足两个条件：1 自己想做；2 有成就感。第一个条件很容易满足，每个人在小时候都有过这样的愿望：长大了要当科学家、宇航员、医生等等。我高中时看了一部电影，特别想当战斗机飞行员，但是想到眼睛已经近视了，也就没这个想法了。刚上大学的时候，受老师们的影响，特别崇拜数学家，认为万般皆下品，唯有数学高。心里面逐渐萌发了当数学家的想法，认真学习，想去北大读研，经过努力发现没有这方面的天赋，于是作罢。工作后，偶然发现我在天涯上写的几篇文章反响不错，我有了写书的想法，当时家人提醒我该读博了，我说博士毕业还是教书没啥意思，于是集中精力把书写完，没想到因为突发事件不能出版。认清现实后，我只好去读博了，读博期间，看到大数据和人工智能兴起的趋势，就开始做相关的研究。那时候AI相关的概念很火，大家都在讨论，虽然大学里有相关专业，但是毕竟已有的师资力量远远不能满足学生们迫切的需求，很多社会上的培训机构和高校合作，帮助高校培训师资，可见师资的缺口有多大。我就主动申请开了一门选修课，讲机器学习，第一次开的时候报名人数特别多，报名晚了就选不上了。那次教学效果特别好，因为课是我自己要开的，学生是自己要学的，没有别人强迫。选修课连续开了两三年，后来报名的人越来越少，我认为有几个原因，一是AI热度下降，二是学校从海外名校招聘了不少科班出身的老师，师资不足的问题已经解决了，最后因为报名人数不足选修课就停了。这个经历让我对教育的认知更深了，以前我是领任务，学校制定计划，我负责执行，我做得也很认真，我以前发过微积分、线性代数、概率论的视频，都是我曾经教过的。但在选修课上，师生双方是主动地教和学，和以前是不一样的。我看到很多主动的学生迅速成长起来了，而更多的学生是随波逐流，为了帮助更多学生，我曾经在学校里做过讲座，我自己预约好教室，请辅导员帮忙通知学生，然后给学生科普AI，希望能再带出来几个人，但是效果就不如选修课。我意识到了这是被动学和主动学的区别，我第一次开始思考为什么有的学生就能主动学习，他们不用老师怎么管，就能找到一条属于自己的路。我发现了一个现象，主动学习的学生大部分家境很好，父母往往是大学老师、高级工程师或者是企业家，这些孩子在学校里非常灵活，知道如何利用学校的资源，他们懂得规则，很擅长跟老师打交道。很多人在中小学就定型了，我认为小学教育比中学教育重要，中学教育比大学重要，在大学里老师对学生的影响有限，很多跟过我的学生发展得特别好，那不是我的功劳，是他们本来就知道该怎么做。中小学教育才是主战场，也最复杂，需要老师、家长和学生一起合作，学生的多样化也比大学更高，因为大学都是经过高考和专业筛选的。意识到大学教育和中小学教育有着根本的不同，我就买了很多教育学领域的书，刚刚过去的暑假里我用三周时间读完了《教育心理学》，收获很大，后面我会继续研读教育学著作，读书过程我都会分享出来。以前看学术著作我也是被动的，不看写不出论文，毕不了业，现在看是主动的，这正是我自己想做的。我认为我可以给这个领域提供新的视角，比如应该从人的整个生命周期看待中小学教育，借用机器学习的概念来说，就是中小学教育陷入了局部最优，学生考试成绩不错，但是不利于长期发展。我反复发表过一个观点就是应该削减中小学数学课时，很多人不同意。我是数学系毕业的，在大学里教数学，经过多年科研训练，有起码的理性思维，自学了AI相关课程，跟很多企业合作过，也考察过很多企业，我的观点不是拍脑袋拍出来的。

@织女vega，2020-08-31：

> 有人说：中国所有的孩子都是富养。这句话真没说错，你看中国的父母，不管家里条件好坏，都希望给自己孩子最好的，没有条件也要创造条件，尤其是独生子女，六个钱包给一个小孩花，很多父母，孩子要月亮给月亮，要星星给星星，对孩子的愿望从来不会拒绝。我认识一对父母，生活并不宽裕，为了让孩子学钢琴考级到处比赛，把自己的房子卖了，搬去和父母住，矛盾丛生。最悲哀的父母，就是给孩子创造一个虚幻的世界。让他误以为自己的爹妈很有能力，可以无限度的满足他所有的需求。望子成龙盼女成凤的的焦虑最后就是让子女真的以为自己是龙是凤！
> 等孩子真正长大了，走入社会了。他才发现父母骗了他，原来他的父母就是一对儿屌丝，原来他并不是小少爷。他以及父母原来是属于社会最底层的，最没办法的群体中最普通的一员。龙和凤都特妈的在天上呢！你让孩子怎样接受这个现实？怎么适应清贫的生活？钢琴王子全世界有几个？这就是为什么有些贫穷家里的孩子上了大学，见了世面后变得特别容易脆弱。考试失常，感情失败，工作失意，都能造成他们的绝望或者极端。只有跟从小和父母同甘共苦的孩子，才能知道生活的不易，活着需要坚韧，长大了才可能跟这个家庭同舟共济。