---
layout: "net"
type: "net"
title: "我來幫你刷微博｜圓桌三：中式人與中式社會"
date: 2020-09-27
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["我來幫你刷微博"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: /net/news-chinese
description: ''
vertical: false
img: ''
draft: true
---

## 專題：中式人與中式社會

 @ 蒋蒋蒋VIII：

> 5-17 所谓的中国是世俗社会，也是一个中式十足的东西，中式世俗即，吃喝嫖赌骄奢淫逸，那随你来，那是真世俗真能满足你，但如果转到另一些领域，对不起，那里比宗教禁忌还禁忌，你说不得碰不得甚至连想都不行。中式世俗是放弃了人的一些高阶层的需要而得到的世俗。
>
> 5-23 北电那个不知道是真是假，或真实性有多少。但近年来的一个观察：官僚们越来越疯了，但这种疯，在他们的体系内却是一种高明的理性。 中式的一个困境就是官僚体系内的理性，他们越追求，则整个社会呈现的面貌就越疯狂。 
>
> 6-05 我认为过去四十年之所以会取得一些成就，在诸多所谓的红利之中，很重要的一个是官僚红利。这个官僚红利不是指官僚管的多管的好，而是恰恰相反，是因为官僚管的少。之所以过去四十年会有官僚红利，一个是因为文革对既有官僚体系有很大的破坏，它的恢复有一个过程，第二个是这个时代是崭新的，新的政商关系，需要官僚体系去慢慢适应。BAD NEWS ，现在这个红利已经没了。现在的这套官僚体系已经完全适应了新时代，并且进化的非常成熟完备庞大乃至臃肿。过去四十年在中国历史上是几乎找不到参照物的，是崭新的，但近年来一种似曾相识的味道越来越浓重，历史书上随便翻翻好像都又复活了，WHY，因为中国之所以成为中国的这个最重要的原因，中式官僚体系，它又完全的彻底的统治了中国。
>
> 有人说如果中国怎么样，中国会成为拉美，这是不可能的。中国之所以成为中国，是因为这套千年锤炼的官僚体系，坏的方面是这套体系会让社会失去活力，走向僵尸化的死亡之路，但也有好的方面，就是这套体系保证了中式超稳定的存在，历代中国统治者，可以是不同的家族，乃至不同的种族，但无一例外都采用了这套体系，因为只有这套体系才能在这片广袤的大陆上实现两个目的：1稳定 2执行 。
>
> 7-04 中式人的底子里还是太弱，太恐惧。总是站在加害者的角度，为加害者说话，其实就是恐惧自己成为被害者，想通过成为为虎作伥的那个伥，使得自己逃过被害的命运。或者，总是幻想自己也能一跃成为加害者。
>
> 7-06 中式社会的气质：古怪、模糊、暴戾...基本上就是官僚的气质。白天讲清正廉洁，晚上灯红酒绿，保险柜里金山银山，但随时可能要掉脑袋，这样的人，内心是非常暴戾的。因为过度敏感和恐惧，官僚不能容忍任何的非议异议，也不能容忍任何一个不加入潜规则的人。  
>
> 中式的反文明，不仅是反现代的人类文明，也反中国本身的古文明。当代中式，它可以说是六亲不认，不认西方，也不认自己历史。 
>
> 7-07 当我们说道歉的时候，实际上有三个在场者： 道歉者，被道歉者，审判者。中国文化中，审判者的角色一直是弱的，而且被持续的削弱，以至于到了今天几乎没有了。古中国还有点宗教、家族、良心之类的东西，可以作为文化上的审判者存在，但到了今天几乎消失殆尽。没有文化上的审判者，意味着，强者不会向弱者道歉，人们如果道歉，只会向强者道歉。因为没有审判者，强者欺负了弱者，那就是欺负了，没有后果，也无需道歉。当代中文报纸拿出来看看，有对不起排比句的地方，看看是在向谁道歉。
>
> 7-18 几大中式特征：有便宜一定要占，插队，随地吐痰，办事走关系，遇到怂的横，遇到横的怂⋯⋯罗列这些都是彼此有逻辑关系的，整个儿的形成了一个中式文化逻辑 
>
> 8-06 中式加害者文化。//@简总: 这是从幼儿园开始绝大多数天朝儿童被残酷训练习得的生存规则。绝无可能通过之后的努力而改变。

7-05 @ Tekeli\_li：

> 我如果是个中产异性恋男的，家里条件还可以，上学降分录取，工作优先录用，娶了个任劳任怨的老婆，婚姻法还偏着我，在家里打打老婆也是家务事，还能偶尔强煎一下14岁少女，老婆想离婚也离不成，只能忍气吞声端茶送水，我也不搞创作，在国企安稳上班。那我肯定做pinky啊！ 

6-05 @ 一直越来越可爱：

> 都说中国人有勤劳简朴的传统美德，我怎么觉得正好相反呢？好比就说现在，谁没个赶上房地产爆发的好时候买个十套八套房、然后从此成为不事生产专心花钱的食利阶级的中国梦？
>
> 之所以想起这个话头，是因为最近看了无数篇关于合肥善于豪赌，最终从一个人口五万的小县城跻身“新一线”城市的励志故事。中国人对于赌博的热情（我指的是这些文章的价值取向，不是说合肥的当代史）就是中国人绝非勤劳简朴的铁证。成功都是一点一点成功的，西方人生怕大家不知道这个道理，还发明了一个“罗马不是一天建成的”这样的谚语。一把就成功，那确实得靠梭哈。不追求日积月累、基础深厚的成功，满脑子都是赌赢会所嫩模，赌输下海干活，这意思就是输了才会踏实工作，勤劳简朴永远不是第一选择。
>
> 不管是想要成为包租公包租婆，还是热衷于赌博，价值取向都是一致的。一辈子辛勤工作（不是说上班，人不上班也能工作）？不存在的，我们中国人最喜欢的就是一次性解决所有问题，然后从此享受人生。
>
> 并不是西方没有这种人，但我国的好逸恶劳风气，是普遍的、全局的。就拿来钱最快的娱乐行业来说，欧美七八十岁还在演戏的演员多的是，安东尼霍普金斯甚至连电视剧都愿意出演，上世纪九十年代以来一直在占士邦系列中扮演M的那位演员，如果不是视力退化太严重，她还想继续演下去。我们这边呢？是不是早就搞搞投资，用钱生钱，吃喝玩乐去啦？

2020-05-06 @ 推拿熊：

> 以前我妈骂我拖延症，“吃屎都赶不上热乎的”，我就觉得很奇怪，我是人，又不是狗，为什么要吃屎。现在我想开了，我每天起床就三省吾身，一，今天的事能不做吗？二，能不自己做吗？三，能拖到明天再做吗？问完都是否才开始硬着头皮做。
>
> 我觉得我们的父辈祖辈真的太自私了，凡事只想着自己。身在东亚社会原罪是什么，就是人多，竞争太剧烈了，你看看美国的那些州，多少地方方圆三百公里只有三十户人家，上同一个公立学校，每天玩泥巴玩飞盘骑自行车办家家酒做手工作业，下午三点放学，每天做10道题看600 字就可以做学霸，差不多只要稍微学一学就能上大学。然后你发现东亚人不仅喜欢逼人上进，还喜欢抢跑。或者换200米跑道和800 米的人竞争。因为如果一个恶心的东亚人把孩子生在美国或者日本或者韩国，然后俩东亚人从小就可劲教，让孩子搞k12，汉语桥，再弄弄简历搞搞camp，即使这孩子是个废物也可以通过外籍子女考试上北大或者人大，他们进去后就开始骑小摩托车在五道口的破酒吧门口喝假酒大声吵架。你看了他们的考卷题目你就知道这种b大学没有任何意义。做题，做你麻痹题，还不如早点学电焊学汽修学美容美发学挖掘机学煮咖啡和按摩推拿，多少是门手艺饿不死。
>
> 东亚人就喜欢人为哄抬学习的价值，大家都他妈上十几年学，不管你喜不喜欢学就都得学，然后就为了一个税后月薪四五千的柜员岗位三百个人投简历经过六轮面试还要经过3个月的培训和6个月的轮岗，每天在柜台上数硬币。册那，就这种工作，和沃尔玛的收银员的工作有任何区别吗，人家起码可以站着收银锻炼身体，这种工作小学毕业了就能做，为什么要本科毕业研究生才有资格投简历。unbelievable，完全无法理解啊，然后你就看着一群八九十年代通过中专考试的人在那边对你指点江山激扬文字。你发现你读了十几年书考那么多试做那么多题赚得还没有你写字楼负二层停车场的洗车男孩多，你发现搞什么东西。fxxk my life.
>
> 还有—个很恶心的是，大家知道gwy在上世纪基本都不用考试的吗，很多法官没过法考，别说别的职业了，就这种文化层次混了大半辈子了，还在教年轻人奋斗！努力！不然就要被社会淘汰！你不努力就会被社会淘汰！万般皆下品惟有读书高，所以一定要努力，头悬梁锥刺股挑灯夜战闻鸡起舞卧薪尝胆戏彩娱亲涌泉跃鲤。才可以中举。我真的服了，这社会的老骗子怎么那么多，然后还骗女人生孩子，自己每天饭都不做衬衫都不洗鞋都不刷就会bbbbbb 。我想说东亚人真的，互相体谅下吧，别太自私了，真的不要为了虚荣装逼抬杠，一赌气就生那么多小孩。年轻人少生点孩子，你还希望你们省的高考同期考生130万人然后一本率1.5% 吗？真的，做个人吧，有点责任心，不要让你的后代重复这么痛苦的命运了，少生点孩子。最好向天津人学习，一年高考考生8万人，一本率还那么高，随便学，说着相声吃着十八街麻花考试都能上好大学，这样大家都轻松很多，虽然好大学差大学都是一样混来混去，大学四年平均每个任课老师一共精心制作了十个PPT，十个段子重复教了20届学生，每次都从题库里捞几个题给你考，你问他些严肃的东西他就说这不是你年轻人该操的心，先搁置争议韬光养晦基于现实层面出发，也就是先赚钱别想那么多有的没的。你就知道这老师肚子里也没什么货色而且毫无骨气可言完全是个软蛋。实际上这个社会根本不需要那么多受那么长时间教育的人，就因为工作机会不够，就坑的年轻人多读书越读越长眼睛度数八百度，然后为了人为制造工作机会扩大内需就搞基建，印钱，印完钱又搞基建，子子孙孙无穷尽也。每天这么努力真不知道在奋斗个什么b东西，中国人有多上进，西班牙意大利的正常饭店都十点十一点开门，结果中国人早上三点半起来和面，四点半醒面剁馅做包子，五点半开始卖包子，九点半包子卖完了。人家才开始开门。就不明白为什么要这样。真的，无语了，还特别喜欢生孩子，生了孩子就算劳动力，孩子就是父母的奴隶，净资产，又要教孩子孝顺，服从，听话，好好读书，天天做题，做几万道题，读十几年书工作，买房按揭还贷款，结婚生孩子，生了孩子干嘛，继续做题。fxxk, 东亚做题练习生悲惨的一生

6-15 @ 李艾：

> 看了我朋友圈里一个朋友写的和自己父亲的相处，真的感慨。有许多父母，愿意把自己的生命给孩子，却不愿意让孩子活出自己的生命。   
> @ 七亦鱼九忆猫：好像很多父母都是这样的，总以为给了孩子生命，孩子就是自己的，什么都要听父母的，对于父母说的话好像都只有对没有错似的，这真的很可悲，我觉得每个人都是独立的个体，应该尊重每个人的选择[微笑]
> @ 武志红：我的肉身生命可以为你去死，但你的精神生命要归我掌控。

 [Le Flaneur](https://www.douban.com/people/alex_flaneur/)《[吐槽&经历 | 写给小镇做题家们的一封信](https://www.douban.com/group/topic/177140856/)》，2020-05-24 ● 小鎭做題家以市狀元的身分來到復旦，成績墊底。

> 现在时运不济不要太过责备自己，以后时来运转、人生得意之时，也不要忘记自己的出身，不要去嘲笑那些身陷窘境的人是因为他们不努力。

[乐兮](https://www.douban.com/people/167033082/)《[国内的“小镇做题家”与加拿大的“小镇技术工”](https://www.douban.com/note/763800259/)》，2020-05-24

> 联邦EE-FSW。我们申请时：年龄30岁左右，主申雅思G类8777，5年工作经验，硕士学历，副申加了24分，总分457，当年的线是441。

## 中式社會

5-11 **@** 瑞克和莫蒂：

> 我妈跟我讲，谁谁谁生了个女儿，她去参加生日宴，“一下子就成熟了，对他妈妈和以前没法比”，“他自己也说只有自己有了孩子才知道对父母好”。我想，这谁谁谁都往40而去的了人，还要靠生女儿才能成熟，可有什么值得赞颂的。我自然明白我妈的暗示，她过去一直跟我讲这个巨婴的劣迹，如何如何坏，如何如何让他妈头疼和伤心。一旦生了孩子，但看了一天的良好表现，便可以垂范我们这些一直对母亲都还不错，但就是不结婚的不肖了。传统文化对男人的宽容足见于此，从小欺负女生，疲累母亲，只要回归家庭，做一些归附传统文化的仪态，便可复为好男人，而他过去造成的，以及未来还可能会造成的伤害，便是连理所当然的“成长代价”，就连这代价，也不是他付出的。“只有自己有了孩子才知道对父母好”，仿佛对父母不好的人都是因为没有孩子似的。他们未必不会代入他人的处境，但却是为自己的步入去做绑架同理心准备。他们即将面对漫长的父母生活，才醒悟得去地去理解过去几十年从未想着理解的父母，这不是理解父母，是宽宥自己。   
> 不信你看，他们不再是小孩，也永远不会再回到小孩，于是不会再想起“只有自己当过孩子才知道”，就像过去说过的——“有些家长，在当家长时，真的好像失忆了，忘记了自己曾是小孩子时的视角，忘记了那些脆弱的，易碎的，小心翼翼的委屈。自溢，昏愎，像一个自古以来的成年人。原来有位网友在我这边留言说，有些大人说话，好像童年根本不存在，从没做过小孩一样。”这样的“共情”如此功利，以至于他们当了父母，也只会理解作为父母的自己，不会去理解作为父母的他人，以及一切自己不会成为的他人，一切鸡蛋，一切羔羊。

5-21 **@** Lesecondprocesdudrapeau：

> ——美好的生活必须先有钱    
> ——谁说的   
> ——那你觉得大山里的穷人生活很美好？   
> 太。没。见。识。了。懒得举例了。真是佐证了那条微博：一切都用钱衡量。富商和渔夫的故事现在都没人听说过了么？其实有点像之前和朋友聊的，本以为大家会在疫情后意识到阶级并不能解决结构性不公，结果最后大家学到的是：我必须更努力变成人上人这样不公就不会轮到我。
>
> **@** Kokivoire：国内的文化环境下感觉很多人骨子里都流着穷怕了的血，国人的唯一信仰就是钱，人人幻想着自己有钱了就能获得幸福获得自由 **@** Lesecondprocesdudrapeau：对的，会觉得钱能买一切，比如出国旅游发现别人也没那么欢迎中国人就很不解，“我们这么有钱我们买这么多东西你怎么还不喜欢我？”但是不知道别人并不是这么衡量是否尊重一个人的 **@** xxAAcc：100％ 正确。特别是刚出去的国人和待了一段时间的国人有很大不同。刚出去的时候觉得自己有钱到哪都牛逼应该享受特权 结果发现别人根本不来这一套人人平等 心理落差一下大了就开始宣扬说还是国内好。
>
> **@** 今朝如朝：刚才哪个微博问这次疫情改变了什么想法，点赞第一的是“一定要进体制”，行吧
>
> **@** 用户hcshfsxiwjadp：之前和朋友讲秘鲁的朋友一大家人多么快乐，过生日都一定在一起吃蛋糕什么什么的…得到的回答是“他们那里就是中国上世纪八九十年代的生活水平啊。”意思就是“穷开心”？那以后就决定再也不要跟别人讲这些了。
>
> **@** 油炸yilin：那个批评后浪的博客转给我妈听了。听完她非说我有很多迷茫，我说我不迷，我追求精神发展，物质生活离我这种不买衣服化妆品的人比较遥远，专业太差赚不到钱，所以我乐意朝九晚五做中下产，她说那你换个专业吧。真的就对钱迷恋到只能听懂阶级。

5-21 **@** Lesecondprocesdudrapeau：

> 在国内生活有种窒息感，且这种窒息感会因为年龄增长愈加严重，就是因为在大多数中国人的价值观里，幸福的方式只有一种，成功的模式只有一种，衡量的标准只有一种，就是钱。20多岁的你应该勤奋，好学，活泼；30岁的你应该而立，成家，稳重……还不仅仅是peer pressure，而是整个社会的压力像四面盒子一样向你合上。 
>
> 之前别人问，中国难道真的没有信仰吗，我都会像开玩笑说，有啊，是钱。不是批评的意思，背后当然有原因。尤其是经历过饥荒、计划经济中国人，会仍然有隐性的恐惧，大量囤积财富才会带来安全感。二来发达国家已经有钱过了，他们反倒会反思，回去吃有机食物，吃raw food，反对科技反对智能手机。而我们还没有全社会集体富裕过，还在这个过程中，消费主义当然很正常。 但也因为这样，尤其作为独生子女，你的人生是天然带有枷锁的：你的人生是不可以有冒险的，更不能自己去选择危险，选择未知。
>
> 比如我之前经常被骂的就是“一把年纪还鼓吹嬉皮那一套，找个工作从来干不了多久，去不发达地区和鬼佬混在一起”。当然这就是价值观的judge，但为什么会这样来judge属于别人的人生选择呢？像我之前的同事虽然更温和，但也会问，为什么一定要去危险的地方？当然也可以很刻薄地反驳：就算我一年只上半年班，再出去玩半年，我仍然挣得比你多。我每一次找的工作，也还是你这辈子都进不去的公司。所以与其担心我，不如担心你自己如何交得起房租。举例也可以是之前在奥地利遇到的homeless叔叔，博学又礼貌，他之前有自己的公司，是自己选择什么都不要了，背了个书包在山上搭帐篷住。他是经历过了，证明自己做得到了，然后自己放弃的。
>
> 但如果我这样反驳，就是掉入了一样的思维：我必须要证明我在财富积累上比你优越。必须在传统价值上先赢过你。然后告诉你是我不要那些的。不，就算我的确做不好那些传统价值观上能被称为“成功”的事，仍然有选择另一种生活方式的自由，仍然可以被称为“成功”。
>
> 像在欧洲遇到的中国同胞完全无法理解街上卖艺的艺术家，很多人无法理解受罪一样的徒步、露营，把自己搞到灰头土脸。穷游是loser，沙发客是占便宜，搞艺术的通通是学习不好。归根结底都是一样的，鄙视链的产生，就是因为在这里所有事情都是规定好“应该是如何的”。
>
> 上次和美国朋友聊天，他说他们很少有compulsory的东西，然后几个中国人马上笑起来：我们好像很少有不是compulsory的东西。从学生时代开始，你就不可以打耳洞，留长指甲，我曾经以为全世界都是这样。
>
> 为什么之前说泰国的精神文明，甚至玻利维亚的精神文明。因为我们有精神文明教育吗？有，爱国教育。 什么理解不理解，有没有共情太难了，甚至也没有必要解释因为人类想如同鸟儿去飞翔。就像LGBTQ一样，你需要理解需要支持甚至需要尊重吗，因为无论你多恨，他们都存在。无论你多看不惯非主流，他们也都存在。所以最后还是要承认有人和你不一样，就算你是大多数也没有更厉害一点，因为大多数不代表正常，正常也不代表正确。

5-07@芥末开门：

> 华人无法融入西方主流社会的观点，好像已经流行很久了，从我小时候就开始听。听到现在，我有点儿疑惑，到底怎么才算融入西方主流社会呢？中国，主流社会，就是身边儿的三教九流吧，只要秉持主流观念，奉行主流生活方式，从市长到快递员，都可以算主流社会。和主流相对的是另类，一般是被认为不务正业、举止乖张、思想不羁的人群，比如诗人、艺术家、摇滚歌手，自由职业者，性工作者，流浪汉，算命的，变性人，同性恋，不婚主义者，黑社会，等等，都被打包算成非主流了。如果西方主流社会的意思和我们一样，那海外华人够酷的呀，好几千万人，都远离主流社会，活得这么另类？国内没见过几个这么给劲的呀！如果西方主流社会的意思和我们不一样，那西方主流社会到底在哪儿呢？华人，举世闻名的聪明能干，适应性强，不少人在番邦当上了医生，律师，商人，教授，学者，政客，记者，演员，和洋人通婚生娃，除了常去中国超市，其他都差不多。这还不算融入主流社会？好像还有个说法，海外华人就算当了中产，也没有话语权。这就更令人疑惑了。那边儿是个人就能上街支个摊儿，举起大喇叭反对地球是圆的。这个智商都有话语权，华人怎么能没有呢？  
> 又有个说法，叫华人抢不到主流话语权。这又回到了之前的问题：西方主流社会到底在哪里呀？福克斯？CNN？这些地方也不是CCTV呀，他定了性的东西你就必须同意。赵小兰和骆家辉都当上了美帝高级公务员，这还不算融入主流，那是不是当上总统才算？既然非裔奥巴马都当上了，华人也可以去竞选啊！对华人没限制吧？对融入西方主流社会这个概念，我本来没想明白，通过这次新冠疫情，忽然有点儿明白了。所谓融入，主要还不是身份上的，是观念上的。国内封城戴口罩，国外建模搞群免，中国留学生哗啦呼啦往回跑，明显是更认同国内的搞法。很多生活在海外的华人，都在制作各国抗疫视频，内容大同小异，基本就是囤货、扫街、恐慌、外国人不戴口罩、为反对封城上街抗议、反应迟钝、太自私了……看完就觉得，他们出国和不出国差别不大，思维方式并没有受到一点点影响。记得一个留学生，学校没停课，他自己就不去了，囤了满满一屋子东西把自己关在小宿舍里，很多天都没下楼。很多留学生抱怨隔壁洋人同学在停课期间开趴体，一闹闹到凌晨，自己非常害怕，想回家。这就是很典型的不能融入主流社会了吧？能融入的话，肯定早跑过去一起玩了啊！  
> 还是三观问题。华人没办法理解洋人的价值排序，自由可能排在生命之前；反政府排在反病毒之前。对无聊的恐惧大于对死亡的恐惧，对个体的重视高于对集体的重视。洋人的社会，建立在他们的价值观之上，你不认可这套东西，即使肉体三代美利坚，精神上可能也是异乡人。那么，能不能用华人自己的价值观改造洋人的价值观，让华人文化成为主流呢？难。华人文化的基础是什么？中国传统文化。中国传统文化的核心是什么呢？王朔用六个字精准概括：等级制，差别心。鲁迅更狠，两个字：吃人。在这个基础上，为了生存，我们发展出一大堆生存智慧：  
> 好死不如赖活着  
> 枪打出头鸟  
> 难得糊涂  
> 吃亏是福……   
> 大家觉得，这些东西，拿得出手吗？有感染力吗？  
> 很多人到海外生活，并不是出于对洋人思想文化和生活方式的认同，也没考虑过自己的文化背景到底是怎么回事，只是想找碗饭吃，保全财产，享受青山绿水，开超跑游花街，其他一切照旧，油盐不进，是微缩版的中学为体，西学为用。其实不是西方主流社会排挤华人，是华人看不上西方主流社会。

------

## 中國人未整理

9-12@放炮台主：

> 什么是自然法？人类最古老、最基本的正义共识。它的第一条款是对等律，其他，为衍生。自然法高于人定法，高于普世价值，高于圣人，高于上帝。自然法是人间最高的理性和慈悲，是宇宙间一切有理性存在者绝对的天条。放弃自然法是文明崩溃的启端，不论以什么花哨的方式去放弃、离弃和背弃。今日世界乱局，人类辜负资源与幸运而自蹈绝境，是理性的糜烂，伪正义以正义之名与堕落和邪恶勾兑、共谋，而对等律沉没于精神的永夜。今天，人们连喊一声对等的勇气也没有了。

9-12@郭爹2020：

> 罗新以前说过一个话，大意是他其实觉得目前的确是中国最好的时代。初听可能会觉得罗新怎么了，是不是疯了，但细嚼后发觉也许还真的是这么回事。不是为了让你像好多工业党一样去横行比烂，而是为了拐弯告诉你，这片热土从来都是跟人类文明综合素质较为脱节的，目前的情况已经是屎里挑金针菇了，介于互联网和全球化（虽然消散了）而不得不随着接纳一些文明，但这并不能说明场域不是粪场。反正你让我倒退回过去的中国我不愿意，哪怕是看上去好像比较开明的唐朝（宵禁与贵族的荣光也够你喝一壶）。有人说，没准我上辈子是古代贵族呢？好的，不是每个人都能是曹孟德或者清高宗，imaging 你是秦王子婴，被项羽拷打后施刖刑，整个人 被装在筐里抬到街市上活着大卸八块，你那刻不知道会不会后悔“穿越”当个贵族。中国历史里基本上全是这种东西，有一种精巧的残忍讲一些人能对人做的最不上路的事情。有很多人在各类社会新闻下面来回的：“凌迟处死！”拜托，恢复极刑，第一个用来作为对象的绝对不可能是你心中想的强奸犯or贪官污吏，again imaging南方工人代表或民间weiquan人士被拉到菜市口割三百刀，这才是咱国的现实。当下呆的也很窒息，过去更加窒息，总之投胎在此的确比较Rock n roll，横向比较只有曹县等地能找回自信了。我人生一直在寻思一个俗气的命题，究竟为什么要有“国家”？国家真的是一个相对比较先进的人类集合概念吗？人类绝绝对对不能脱离开国家的束缚吗？在很多复杂的个体情况下真的比较羡慕小国家寡民，在需要个体表达时，我感觉被国绑架多过于我自愿自发的生发心中的国（看到海岛渔村等等都挺自愿的），哪怕像前南斯拉夫或罗贾瓦等地，起码不用经历肉体自剔骨的剧痛才能为人。你为五千年自豪吗？随着历史的阅读深入，我越来越不为了，在两个民族的夹缝中寻找一些自我，这变成了不可能的任务，而两边基于阅读后的补完化我都难以完全的融入，一直在提《天葬》，因为天葬的文本素描了两方的残忍和无奈，所以不太见容于任何一方。人爱听谎言，人造的历史依然爱听谎言。    
> @郑小震：今年一堆人乌央乌央怀念的曾经的开放自在不过是一种系统不成熟时期的漏洞，同样也是一种过来人的幸存者偏差，山沟里的穷苦人一直存在，这块大陆怎么演绎可能永远超不过书中记录，就也没啥说的了，能加盖加盖加不了认了

9-11@Newsfeed：

> 我感觉现在中国最盛行的思想DNA是：“强权即真理，有钱是大爷，成功则有理，给强者跪舔，向弱者吐口水，再踩一脚的社会达尔文主义”的思想DNA。 @两手豆油：几千年如此，深入绝大多数人灵魂深处，所以东方盐碱地，长出的是极权的种子@漂漂君：从来不讲究公平，办事出事，第一时间想的是找找关系，不是跪别人，就是要别人跪。@nikkyff20：然鹅他们信奉的这个强权体系实际是个根本无法自洽的反祖体系，同现代工业文明体系严重系统冲突。连做坏蛋都做得如此愚蠢短视[吃瓜]

9-07@ 真主钦点仁波刀：

> 我始终觉得，人到一定岁数就一定会死，对整个人类社会来说，是一件远远利大于弊的事情，所以人不应当追求永生。至少有两个理由：1.近乎永久的社会阶层固化；2.社会整体认知和意识的僵化老化。第二点尤其可怕，很多观念，秉持它的人如果不死绝，是不可能改变的…… 

9-09@小于市：

> 大部分常居海外的同学回国，都会惊叹国内的快递之快。同城可以当日达。我从山姆店购物，甚至可以极速达——1小时内送到。在山姆的米国本部，大概并没有这项服务。这么快有必要吗？在我自己的感受，90%都没必要。我买一箱牛奶，一瓶洗衣液，鸡蛋，苹果，面包片，压缩木耳，防晒霜，都不是1小时内必须用的。 但它们都和生鲜一样1小时送到。有些商品甚至只能选极速达，不能选普通配送。就算是生鲜，只要做好冷藏储存，也未必需要1小时送到。亮点来了，山姆的极速达99包邮，次日达的普通配送反而要交15元运费。这是消费者的贪婪和不耐烦造成的结果吗？这明显是山姆在推极速达业务。也许它想和盒马争夺市场，也许它在锻炼自己的配送队伍，为未来的竞争做准备。也许它等我们适应了这个速度就会提价。无论如何，这个极速达模式是商家“创新”的，不是消费者提出来的。我使用了极速达快一年，必须承认方便，但是，没有必要。而且我抱着怀疑，商家为什么要用这样的服务来削弱我们的耐心。速度一定是好事吗？为什么我们要像婴幼儿一样，毫无延迟满足能力？饿了就要吃，想要什么就要马上得到。从念头到实体之间，真的需要那么快吗？在中国快递业拼了之前，人类的确一直在想办法缩短物流速度，让商品尽快到消费者手中。但那都是以天为单位、以小时为单位的提升，现在则疯狂的到了以分钟为单位的比拼，对于消费者的福利真的还有所提升吗？我们真的希望成为不需要做任何计划的消费者吗？

@ 推拿熊，2020-09-10：

> 我的价值观：
>
> 1. 买房是爱国行为。在北上广深买房，是特级爱国行为，应颁发锦旗
>    2.结婚是高风险行为。考验一个人的抗风险能力，从身体健康、经济条件和生命上都是
>    3.生孩子是作死行为，非大富大贵的家庭、心大的个人，就不要生了，很危险
>    4.学区房很值钱，学历不值钱
>    5.打工是不可能发财的
>    6.世界不会变好，明天也不会
>    7.每个人都孤独，没有人可以解救另一个人，爱也不能。人越多通讯工具，越无话可说
>    8.读书尤其是高等教育不是投资，而是消费品
> 2. 在这艘快要撞上冰山的大船上，呼喊于事无补，最重要的是救出自己。尽快学会生活做饭，练习长跑，随时做好跑路准备。联系好和朋友组建互助小组，等诺亚方舟
> 3. 爱国是我们所有人的唯一出路。你只能选择爱国 
>    11.东亚加速内卷，世界继续下沉，地球每天都在崩溃，我们都在安静等待审判。三体，三体你在哪啊三体！

@ Newsfeed：

> 一个可以允许自己同胞的婴儿被虐杀的地方，本身就说明这里的居民麻木，无血性，无智慧，更无仁德。可怕的不是地点，而是人，产生这种丑恶庸众的环境。这种地方是被诅咒的地方，需要很长的时间还债。 
>
> 宁可迷信，不可迷之自信。迷信可能不理性，但至少是有所畏惧。迷之自信，相信人定胜天，毫无畏惧，杀戮如切菜，一意孤行，不计后果，带来的可能是巨大灾难。 
>
> 柬埔寨等冤魂太多的地方尽量不要去。几百万屈死孽杀的冤魂，飘荡着。原来公司有一个老外高管，本来去那里做慈善，结果不明染上寄生虫，整个人都废了，非常惨。
>
> @琴瑟琵琶04：被杀的很多异议者，代表着能纠正历史走向的力量，这些人没了，只会进入轮回届
>
> @t懒惰的蜗牛牛b：人人都有一死死后必有审判，那些以为人死如灯灭的，随从私欲作恶的 想法太天真。
>
> @冬眠的小泥鳅：已经不是种瓜得瓜。种豆得豆啦。而是土壤坏了。种什么都是一场空。荣华似风内灯。富贵如槐安梦。南柯一梦终成空。没有敬畏之心的民族。不值得同情。
>
> @梦想家在地球上：反正我是不想去柬埔寨的，另外去南京跟长春感觉都是怪怪的
>
> @卓乃湖2020：当迷之自信的赋予某样东西无比正义的时候，就是杀戮的开始，无论是红色高棉还是犹太人集中营抑或红卫兵磨刀霍霍砍向自己的父母，都是如此，任何时候，都应该保持最基本的常识和对自己不了解不熟悉的事物有起码的敬畏之心。

@ 肠精，2020-08-21 ：

> 我们这个民族最大的问题是太聪明，聪明到任何便宜都想占，任何亏都不想吃，所以那些老实正直的人就倒霉了，最后形成社会逆淘汰，这种民族传统一旦遇到外敌侵略或者内在暴乱，那简直就是摧枯拉朽之势，而且动不动大屠杀。  

@肠精，2020-08-25：

> 国人的文化可以称之为面子文化，也可以称之为自卑者自证。大白话就是，中国人无论做什么生怕别人不知道，无论做什么生怕被人看不起，同时时时刻刻嘲笑歧视不如自己的人！说白了，自卑到极致以后，非常需要外在的证明和认可！ 

@慢性20003，2020-08-24：

> 生儿育女在中国有神性，是信仰的宗教，人生之目的。国人的所有精神结构、日常生活都建立在这个秩序上面。中国家长与孩子的情感链接因为附属着一个文明的终极奥义，配合血缘就成了世间最强的情感互动。伴侣别说达到，要接近至亲这样的情感强度，首先就要忘我，长期本能地只想到对方，这几乎是不可能。 情到深处结婚生子，又建立起下一代的强链接。这种未经审视的情感历程是：青年时代夹杂着欲望的多个精神一夜情，中年的室友与商业伙伴，老年无法不面对的残年支柱。这种困境的本质，是缺乏精神生活自洽的人必然会在某时捅破浪漫，不留余地，将脾气倾倒于对方。生活之外别无他地，唯有相互损耗，爱与恨。