---
layout: "net"
type: "net"
title: "我來幫你刷微博｜圓桌五：我們應該吃什麼？"
date: 2020-09-26
author: ["柯棋瀚整理"]
netsort: ["我來幫你刷微博"]
categories: ["襍"]
tags: ["觀點"]
url: /net/news-diet
description: ''
vertical: false
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f671006160a154a67e6e880.jpg'
---

朋友圈，2020-09-17：

> 想起来前几日夜宿重庆时，早上起来在一个中学路边店里吃小面和茶鸡蛋。看到很多学生早饭就是一碗小面，没有鸡蛋等高蛋白食品。我想说这些孩子的家长们，营养意识太淡薄了！营养成就身体，视野成就认知，这才是人生最大的本钱。

@ ieaber，2020-08-25：

> 我国餐饮行业收入规模是4万亿出头，社零里粮油米面食杂在扣除掉烟酒之后是7万亿，大数相加是11万亿，这就是吃饭花的全部钱了，连零食我都给你加里面了。这是“零售规模”，也就是你在终端购买付出的价格，而不是“出厂价”。11万亿是什么概念的，除以365，除以14亿，每人每天在家吃饭加上下馆子，平均开支是21块钱。税我不算了，大多数初级农产品没税。拿这个数去除以可支配收入，得到的值和恩格尔系数是基本能对上的。这个数不太能解释农民吃自己种的量（不进入流通领域，不计入社零），但一个农民也不能只吃自己种的吧，但凡购买，就在口径里了。每人每天吃饭，不管在哪里吃，自己做or下馆子，平均花21块。你超过这个数了，恭喜你，你比平均数吃得好了。250ml奶，2个蛋，250g肉，200g水果，平均要花多少钱？算算吧。

@ 和梨物语，2019-11-18：

> 必须要明确的是：男性并不比女性强壮，他们只是比我们吃得更多更好而已。少吃肉的确会让孩子变得更加虚弱，就算那是一个分泌雄激素的男孩子。
>
> 之前在另外一篇文章里讲过：贞操观剥夺了女性在性和生育方面的选择权，造成大量低质量后代的出生，而这些低质量后代里的男性会比他们的父辈更缺乏自信，更需要宣扬“贞操观”来为自己绑架一个不会反抗的，确保自己的繁衍机会。这就是父权社会的恶性循环。把“贞操观”换成“对女性的饮食/体形要求”也是同理。很多男性不喜欢长得壮的女性，那是因为弱小自卑的他们没法像一个强壮自信的男人一样去欣赏伴侣的优点；是因为他们满脑子都想着要怎样凭借有限的暴力去压制女性，一旦发现自己做不到，就会直接陷入歇斯底里开始跳脚。
>
> 北欧遍地都是高大的美男子，而我们很少有优质男性。而这其中的差别就在于，女性是否在生育方面拥有主权。假如一个国家的女性挑选聪明/美形/三观正统的男性，拒绝卑劣/丑陋/思维畸形的男性，几代下来就自然而然地会变强了。而女性是否能拥有生育方面的主权，取决于她是否有一个强大的身体。强大的身体一方面可以吸引优秀的男性（对于此类男性而言，健康即最大的美）；一方面可以威慑那些卑劣的男性，击退他们的花招和暴力。
>
> 请各位女孩子不要质疑自己的身体能否长出肌肉。在肌肉量相等的情况下，使用同样的训练，进食同样的食物，女性无论是肌肉合成速率，还是肌肉合成量，都和男性没有任何差别。此外，即使我们熟知用来增肌的睾酮素，也只能在同一个个体中和肌肉量找到线性关系：当比较不同性别人群的时候，有些研究则发现，睾酮素对于女性肌肉合成的影响非常小；其他的合成途径，包括 IGF-1 和生长激素，也许更为重要，而女性在这两种激素上并不低于男性。不说人类，很多母系社会的动物都是雌性大于雄性。雌性鬃狗要比雄性鬃狗更大，更有攻击性，是因为她们吃得更多。

@ 有个梨UGlee，2020-08-26：

> 美国人年人均摄入250磅还是250kg牛奶这个数字我记忆不确定了。但比中国人均高一个数量级是没问题的。中国年人均摄入奶在九十年代连5kg也没有，现在提高很多了，崇洋媚外的城市有十到二十公斤的水平。美国人人高马大被用来和牛奶摄入高联系起来。
>
> 上个世纪英国青年艾耶尔在它不到二十五岁的时候就写出了「语言，真相，和逻辑」这本小册子，超过了罗素的「哲学的问题」销量，也一举奠定了他的哲学地位。Howard Wainer 在他的 Truth or Truthiness 这本小册子里，开篇就问了几个问题：教师终身制是个问题。不，教师终身制是解决办法。用水力压裂岩层是安全的。用水力压裂岩层会引发地震。孩子们考试太多了。孩子们的考试还不够多。这本书是告诉你如何象数据科学家一样思考这类问题的。所以牛奶是有益的？牛奶是有害的？该怎么去思考和认知？日本人给小孩子大量喝牛奶，日本人长高了？这里有多少贡献是来自牛奶的？日本人异常高的鼻炎和花粉过敏比例（也是为什么口罩那么多），这和他们过量摄入牛奶有关系吗？牛奶和粘液（mucus）的关联性存在吗？还是日本这么令人崇拜的发达民族都信奉牛奶你跟着信就对了？美国的第一健康死亡因素是心血管疾病，它直接联系到奶制品尤其是奶酪的摄入。我们的国家级居民膳食健康指南，微博上最受欢迎的营养师们，在推荐大家每天早餐一杯牛奶，最好的奶制品企业，在推广「每天一杯奶，强壮中国人」。
>
> 但这一篇我并不想讨论牛奶，而是讨论人们如何选择自己相信什么是对的。是哪一门学科在回答这个问题？是哲学。艾耶尔的小册子在英国，战后，销售了十万册；这是个了不起的数字。英国只有几千万人口。十万册的数字说明在社会人口的相当比例里哲学是深入人心的。所以人们在社会生活中可以更理性的思考和争论，大大减少无谓的争执、努力和浪费，无论生产还是消费；当然这不足以就此消灭文盲阶层，你会在邮报的读者讨论中看到整版的无意义的支持或谩骂，但起码你也能在卫报读者群讨论里看到人群理性的一面。我无意论证英国是不是理想国，也不关心这个命题的真伪。但是我相信相对于每天一杯奶，每个人学一点哲学是真真正正可以强壮中国人的，起码微博上不要到处都是弱智言论、谩骂、强辩、诡辩、假权威、扣帽子、以及举报。
>
> 前两天聊过一个说法，很乳滑，说中国两千年但数学成就加起来不如欧拉干一年的。对也罢错也罢。但是如果想在下一个两千年里扬眉吐气硕果累累，让这种论断门儿也没有，那答案并不在牛奶里或者任何一种你希望能让下一代聪明伶俐智慧超群的营养品里。没有这样的营养品。你也不用每天在网上看别人说该吃什么不该吃什么。那样思考问题和被欧拉一拳ko的祖先们没有区别。唯一的办法是你学习了哲学，和孩子们讨论，要不要喝牛奶呢？八佰拍得好不好？日本文化好不好？米国人为什么选普朗特？以及一切你和他想知道答案的问题。而答案本身并不是最重要的，如何思考才是，如何从Evidence到Argument，这才是正常工作的大脑，否则只能是他人思想的公共汽车，谁都能上来，谁都能驾驶，有油门，没刹车。

管思聪 [拨乱反正的人类营养学指南](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NTI0MTMyOQ==&mid=2247483724&idx=1&sn=4e17d32674ab17cc2643492c264b38ff&v_p=82&WBAPIAnalysisOriUICodes=10000001&launchid=10000365--x&wm=3333_2001&aid=01Aje6wdCS9-ak4wZk7HURE_5cCVho8m5EmWROQAbWUva6VJs.&from=10A6093010)，管老师谈笑风生，2020-03-19

@ 你球球师管老师，2020-05-15：

> 饮食对身体的塑造，对人格的树立，对民族性的形成非常重要。管老师长年不运动，就靠着两张嘴，一张嘴负责吃肉，另一张嘴负责和其他键盘侠对喷，工作中靠脑子挣钱，精力旺盛，效率极高，做事有条理，任务会分解，一个人干好几个人的活儿，结果体力也能保持住，能跑能跳能硬拉，这么多年心肺功能没有下降，何也？就是饮食结构好。人需要三种营养，内环境营养、肌营养、脑营养。肌肉组成靠蛋白，肌肉耗能靠碳水；脑组成靠动物脂肪，脑耗能也靠脂肪。詹姆斯非常健康的饮食结构，赛前也要吃碳水，就是因为工作性质所限。但是你一个现代人，不干农活，你吃一顿碳水，吃完坐办公桌一下午，这些能量本该挥汗如雨地消耗掉，结果没消耗掉，就在内环境合成了脂肪，你的内脏被脂肪覆盖了一层雪花造成你中心型肥胖，你的肚子和屁股报复性地长赘肉，唯独胸还那么小，就是这么简单。在你停止摄入碳水的同时，你直接吃动物脂肪，你的大脑会非常愉悦，等于是树同时获得了阳光、空气和水，聪明的智商重新占领高地，而你碳水为主的饮食，会让你大脑这棵大树获得路灯微弱的灯光、中国北方冬天的空气和中国南方化工厂旁边断子绝孙村的水一样，大脑会很不开心，会罢工，你的临床表现就是呆滞、没有动力、抗压能力弱，从心理上就优先成为社畜了。还有为什么人越老越脑子不清楚、反应迟钝、接受新知识困难，甚至得了阿尔兹海默？因为你的祖先被肉类、脂肪赋予了智慧，你born as一个肉食动物，然后你吃了一辈子碳水，等于你用红十字会的捐款通过合法手段买了一辆玛莎拉蒂然后加中石化的劣质柴油跑了一万公里，对不起，这台车发动机大概率可能不如夏利了。谁老了之后还能学东西，那这个人多半吃肉吃得多吃碳水吃得少。吃肉断碳水意味着什么，意味着你能精神抖擞，体力充沛，思维敏捷，智商提升，皮肤变好，气质更佳，心情愉悦，人格健全，为人大气，你可以靠脑子的升级增加收入，你的职业生涯也会延长，七十岁岁还可以谈笑风生。而这种饮食习惯的代价并不高，你别看管老师一顿能吃三斤肉，这些东西实际是能管两天的，吃完这顿后面可以断食了，所以你一年吃六百斤肉不得了了，三百斤鸡肉到不了五千吧，三百斤猪肉到不了一万吧，所以成本是很低的，做法还特简单，你如果能把给健身房、化妆品、旅行社的钱送到肉铺，你的投入产出比一定是更高的。当然碳水完全戒掉是很困难的，当然你可以一步一步来，先戒断添加糖，再戒断精粮主食，最后完全戒断主食，你在往人生巅峰的路上迈进了重要的一步。



@ 科技与女性，2020-09-12：

> 目前看来是及时补充omega3。鱼油和植物性来源都有效。可减少近40%产后抑郁发病率。//@JuanJuanShine :有什么办法尽量减少脑区萎缩吗？//@科技与女性 :孕妇部分脑区萎缩供养胎儿，产后2年逐步恢复。萎缩幅度有差别，重度抑郁和先兆子痫几乎都来自孕期脑损幅度高的个体。

6-09 @ 有个梨UGlee：

> 发炎的另一个恶化健康的路径，如图所示，就是它是血液中好胆固醇降低，坏胆固醇升高的原因。这样人类健康三大杀手，心脑血管疾病、癌症、和糖尿病，就都和（慢性）发炎关联上了，可以说统计上，这三者都是（慢性）发炎引起的。而引起慢性发炎的最常见原因是，摄入肠道菌群可直接利用并导致大量繁殖的果糖、乳糖、蔗糖，或者可发酵分解的聚果糖（相对前面那三个好很多）。所以你喝可乐坏肚子，不是因为可乐太凉，是因为里面的糖。
>
> 所以滑稽的是，很多人说的万恶的碳水，其实恰恰相反，淀粉是肠道菌群中绝大多数种类无法直接附着和利用的，所以它是人类最safe的能量来源，不会促炎。当然现代的粮食加工去掉了谷类豆类外层细胞壁里含量很高的beta葡聚糖以增加可消化淀粉含量，这可能导致纤维素的摄入不足，但这一点很容易通过食品加工或者食品添加剂解决。而介于单糖双糖，和木质素纤维素甲基纤维素等难分解的多糖之间林林总总很多种所谓的膳食纤维，并不是都一样的，有些人不能吸收但是可以发酵肠道菌群，我见过的文章里，一般有聚果糖的都会促炎效果，而安全的还是淀粉烤出来的抗性糊精，毕竟分子结构和淀粉一致，细菌都无法吸附和直接利用。
>
> 如果你从进化的角度看，这是很惊人的智慧。植物的根部或者种子产生大量的淀粉，就是为了抵抗细菌；而植物的水果产生果糖，是引诱动物来吃以带走种子，在漫长的进化里筛选出了果糖和蔗糖，有两个原因，第一它高甜度，动物们爱吃，第二它引起动物肠道菌群迅速增殖，产生腹泻！相比便秘或者没有影响，这可以提高种子传播的效率。
>
> All-in-All，结果让人沮丧；住在戈壁滩上的人吃的烤得能当作武器的淀粉加抗性糊精，是人类最健康的能量来源。活的长久和活的炽烈，难以两全。我又猜对了，水果的果糖是促炎的，是糖尿病的诱因。只有可溶纤维比例适当的淀粉是真正安全的。印证了人类在冰川时期吃水果是迫不得已，人类的肠道菌群并没能和自然界的菌群在进化路线上达成和谐一致。 

@ 有个梨UGlee，2020-06-24 ● 肠道菌群如何全面影响人体健康：

> 不谈因果关系，科学家发现在抑郁症患者的粪便里，能分解膳食纤维的细菌所剩无几，导致大肠里菌群没有糖类可用无法发酵，无法合成短链脂肪酸，而后者是大肠上皮细胞的主要能量来源；短链脂肪酸同时可以进入血液，通过血脑屏障，和神经活动有关。
>
> 在另外一篇论文里有一个图，是一个天平，探讨两种免疫细胞，T helper Cell和T Regulatory Cell的平衡；肠道中有细菌种类分别刺激两者，释放细胞因子，产生促炎作用，但两者象跷跷板一样互相制约着。这篇论文讨论的是一种失衡的状态，T helper Cell一端大获全胜，打破了这个平衡；这种情况发生在系统性红斑狼疮患者身上；同样这不意味着肠道菌群是致病原因，也可能是反过来，或者是类似正反馈那样形成了恶性循环。
>
> 生酮饮食最初是作为治疗癫痫病的疗法提出的，后来又有一些医生用来治疗肥胖症，注意这里带着一个症字。但这也不是完全不摄入碳水了，只是每天碳水极低而已，50g；而且还鼓励摄入抗性淀粉抗性糊精抗性纤维或者聚果糖等保障大肠菌群能正常工作的物质。当然这只是目前医学上已知的，要保障大肠的发酵和短链脂肪酸的生产，但总的来说，科学上对肠道菌群如何全面影响人体健康的了解，还处在非常早期的阶段。
>
> 因为一两本畅销书而随便大改饮食结构是非常危险的。长期打破肠道菌群的平衡，容易激发某一种促炎路径，进而激发免疫系统，然后反噬了自身组织细胞。二十世纪战后的食品工业制造了大量的成分配比不正常的食品；还有药物，很少会去评估它会肠道菌群的影响，只要不造成短期的危害；抗生素滥用也是直接影响肠道菌群的；人们也发现身边自免疫疾病，不明原因的过敏，慢性炎症等疾病的患者越来越多。这大概就是老话「病从口入」在二十和二十一世纪的新解。请谨慎选择你的食品和药物，了解他们对肠道菌群的影响。生命只有一次，身体也只有一个。