---
layout: "read"
type: "read"
title: "<v>公羊</v>專著三種摘錄"
date: 2016-10-20
book: ["05公羊"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/blob/master/content/read/05-公羊/002-公羊專著.md'
---

## 阮芝生：從公羊學論春秋的性質

＊褒貶之例，經傳排比，可作參考

當今經學研究不約而同採取平實態度，不像廖平「絕恢詭」。

P7子夏精於春秋：<v>外儲說右上</v>引子夏言，<v>呂氏春秋察傳篇</v>，子夏之<v>喪服</v>文體與公穀相似。漢初及以前言經皆經傳合稱。

P10左氏非春秋之傳。宋學兼采三傳，不守專門。

P16公羊災異。漢經學、五德災異讖緯各爲體系。有說經異而五德同，有五德同而說經異。

P21不能說公羊傳成於漢代就說是漢人思想。何休文本出自嚴氏顏氏，學自李育，李育自子都。荀孟多與春秋通。P26陳壽祺辨王制非秦漢書資料。

P27<v>禮運大同章問題</v>高葆光，辨大同爲孔子理想。

P32春秋之志、道、義、旨、例、事、文、辭、法、制、教釋義資料。

P37證春秋爲孔子所作。陸淳<v>春秋纂例</v>駁杜預春秋乃周公設例。孔子作春秋資料：孟子；孔舒元本公羊；董仲舒傳公羊，爲孔子作春秋；史公春秋自董子，稱孔子作春秋；班固、王充、劉向、鹽鐵論、淮南子皆孔子作春秋；中庸；穀梁、緯書；左傳。孔子脩春秋資料：各國史記皆繁雜。P54「作」的含義：「有所增益曰作」。熊十力：易辭脩後便不同於術數，春秋脩後便不同於史家。古人謙虛不自居功。

P60爲何作春秋：<v>太史公自序</v>，<v>孔子世家</v>。詩中所見王魯義。孔子之道。<v>史記</v>「吾何以自見於後世哉？乃因史記，作春秋。」

P69<v>白虎通疏證</v>釋王。

P72三科九旨：何休：新周故宋當新王；所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭；內其國外諸夏，內諸夏外夷狄。宋氏：張三世，存三統，異外內；時月日王天王天子譏貶絕。五始：元年春王正月公卽位。七等：州國氏人名字子。六輔：公輔天子，卿輔公，大夫輔卿，士輔大夫，京師輔君，諸夏輔京師。二類：人事，災異。

P76<v>經學通論</v>：三王乃古制。三世的分法。

P83春秋有義，則<v>春秋</v>必有義。漢以前論及六藝者皆以爲<v>春秋</v>有義資料。秦博士言「君親無將將而必誅」之義。「春秋言是其微也。」

P90撥亂反正，始於粗糲，終於精微。貴微重始，好微貴志。用詞條例。別嫌明微，嫌則別之，不嫌者當文自見，無須別之。

P93「紀矦大去其國」：大齊襄復九世之讎，然襄非賢者，滅國重於專封，假復讎以除罪，以責魯莊<n>？</n>歷代有春秋發微之書。錢玄同以「微言大義」四字不見於孟子公羊繁露史記而認爲屬之古文。

P97<v>經學通論</v>：大義：誅討亂賊以戒後世<n>一時</n>，微言：改立法制以致太平<n>萬世</n>。罪我：無其位而託二百四十年南面之權。阮芝生謂微言大義：禮者，理也。義者，宜也，宜於禮也。微言者，禮也。大義者，裁之以禮也。資料。

P101微言大義傳自口授資料。P104革命大義。舉漢代資料，微言必以口授。據王陽明重口傳例。

P107因文取義：文：十二公，義：張三世。事：崩薨卒葬，義：或書或不書，或日或不日。（一）同文見義，以春秋爲<v>春秋</v>。（二）異文見義：天王狩於河陽。（三）詳文見義（四）畧文見義。（五）諱文見義（六）錯文見義：或書葬或不書葬。（七）重文見義。三書築臺（八）微文見義：不嫌同號不嫌同辭。（九）去文見義（十）闕文見義：知闕不革。

P115況。其事則齊桓晉文，其文則史，其義則丘竊取之矣。「託」「假」「因事見義」，「魯隱非真能讓國也，春秋借魯隱之事以明讓國之義」元年春王正月之七義。

P129經權常變、相反相成。「旣庶矣則富之，旣富矣則教之」──「民無信不立」。「殺身成仁」──「不敢毀傷」。婦人無外事：婦人無出竟之事。「宋人及楚人平」，大夫遂事，春秋大之，奚由哉？經：卿不憂諸矦<n>外國</n>，政不在大夫。變：繁露：當仁不讓。

P135祭仲知權。1.處變貴行權，處常貴守經。2.行權出於惻隱之心。宋人及楚人平，繁露：出竟有可以安社稷利國家者，則專之可也。3.應知權而行權。得其所處則皆是也。權者，反於經然後有善者也。伊尹之志猶祭仲之志。丑父不得爲知權。4.行權必在可以然之域。逢丑父設權生君，公羊恥之。5.行權之正，一曰時也，一曰義也。





P151春秋之例。<v>經學通論</v>：學者觀聖人之書，譬如觀天，各成義例。胡母生條例。屬辭比事。劉逢祿<v>釋例</v>。正例資料。變例資料，事同而辭異。

P160例從義起。禮與例的關係：<v>喪服</v>。繁露：春秋無達辭，而一以奉仁。P164疑無例資料。公在某例，公立例。微辭：定元年王，無正月：定公不得繼體奉正。定公夏繼位，爲何正月書「定元年」？

P169日月例何所自？皮錫瑞：春秋以爲天下有中外，矦國有大小，位有尊卑。大事<n>天王崩，外諸矦卒</n>日，小事<n>外盟外戰外諸矦葬</n>時，凡月皆變例。

P172春秋之法。鄭橋顧棟高朱熹皆否認一字褒貶，非。

襃。「以其可襃而襃之」。襃的經傳資料。荀息可謂不食其言

p179譏<貶<絕資料。

假褒貶以示法。撥亂反正資料。「據事直書而善惡自見」：不盡然。

未踰年：父死未過一年。



## 公羊學引論

福建教育出版社2014年

公羊把本體的性看作善，但具體的政治經驗中則有惡的一面。要靠制度完善人性，<v>春秋</v>是天下歸仁的大禮書。春秋亡國五十二弒君三十六是因爲脫離王法。

p15左氏是意識形態化了的儒學。古文將天子與天同格：天子無爵，同號於天。古文通過循環論將君主制度永恆化。古文將君主神聖化，不可批判。而公羊：屈君而伸天。三世說、大同說。天子可貶，諸矦可退，大夫可討。

p20孔子加王心，達王事。公羊批判的重心不在箇人道德，而在社會公義。制度批判的含義：1、以制度規範人性2、以新制度批判與惡的人性錯綜複雜的舊制度

p24公羊批判的二重性：歷史性的<n>暫時的</n>。據亂世、升平世：王道。據亂世：實與而文不與<n>不符合王道但符合霸道</n>

p30内圣外王



p79春秋当新王。王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作：王者观诗以行天下庆让黜陟之权，故王政旣熄，孔子作春秋以继诗。“周失其道而春秋作。”

p87王鲁。目的：春秋当新王，方法：王鲁。春秋托事言义：大一统——隐公为受命王，王者无外——鲁为京师，王化自近而远——鲁先正己而后能治天下

p90为何王魯？或以爲孔子爲魯人，或以爲遠害。而是“我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也。天道只有在經驗的歷史中纔能變爲王道。而魯史完整。三世書法不同，源於王義不同。



p103孔子自己表示爲王：如有用我者，吾其爲東周乎？言不用周道。天生德於予，桓魁其如予何？鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！天將以夫子爲木鐸。

p106聖王。素王。文王：隱公是託爲王者之隱公，而非真隱公，魯國是託爲京師之魯國，而非真魯國。“文王旣沒，文不在茲乎？”先王：相對門生而言。後王：相對堯舜而言。p121孔子爲王之義消失。

p123褒貶所據之制卽爲孔子新制。十二制：1、夏時制。周：建子之月十一月，夏：建寅之月一月。有矛盾，故在隱七、莊六、十二、十八、二十四、二十八、僖九、十二、十九、文十、成十一、襄四、六、十二、昭十八、二十一、二十八、定十、哀四書王三月。去周之正<n>月</n>。

P1372、改定嫡長子繼承制──嫡子繼承製：立嫡以長不以賢，立子以貴不以長。未卽位而死立弟，卽位而死立嫡孫<n>周：嫡長子是否卽位後而死，皆立嫡孫</n>，隱元年不書「公卽位」，乃是桓公不合法。「成公意」卽是隱公不宜立：隱公爲賤妾所生。

P1383、親迎制。隱二年“譏始不親迎”。合二姓之好，正夫婦之道。

P141三<n>時</n>田制。周：四田制。夏不田，恐傷幼稚。

P143周：貴戚之卿、異姓之卿。世卿世祿制，「信在大夫」：大夫專權。「譏父老子代從政也。」七十懸車致事：退休。

P147郊制。三卜不從<n>不得吉兆，春一月卜不吉，春二月卜不吉，春三月卜不吉</n>當免牲<n>放犧牲于南郊</n>不望祭<n>不祭山川河流</n>。「郊用正月上辛<n>夏曆正月上旬辛日</n>」「取其首先之義」。

P151孔子將改制理想寄託於後世；公羊家欲將漢變爲孔子理想的王國，絕非「媚漢」。

P158天子一爵：貶天子。春秋前天子非爵，是神聖的存在，代天行政，神道設教。「天子僣天」：春秋時天子已不具有體現天道之義，故孔子貶天子。春秋中的「天子、天王、王」隨文而變，含譏義。荀子：天子只是勢榮<n>以位而榮</n>，而非義榮。漢興，只能含糊其辭。

天子一爵與受命而王有根本矛盾，終不得以行。

P170天人感應。

P183夷夏之辨。「戎伐凡伯于楚丘」。夷夏以道德爲標準。「鄭棄其師，夷狄之。」「公追戎于濟西」。

P192經權說：守經而又權變。「實與而文不與。」：齊桓封杞。守經：不與懷惡而討不義。權：「宋人與楚人平」。

P206三世說：所傳聞世：據亂世，祥內畧外，大國有大夫小國畧稱人，外離會不書內離會書。所聞世：升平世，內諸夏外夷狄，小國有大夫，書外離會。所見世：太平世，譏二名，錄夷狄滅小國。

P212諸經中的三世說。「齊一變，至於魯，魯一變，至於道。」賈逵：「世愈亂而春秋之文愈治。」

P221大一統。以元統天；立元正始。以元統天：使歷史人文化、意義化。「元年春王正月」：元統天，天統王，王統天下。元確立了政治秩序合法化的形上根基。

春秋尊王，乃假尊周王以明大一統之義。從王伐鄭卽爲正，各自伐之不爲正。

P242通三統<n>通三王</n>。以春秋新統通王者後之二統<n>周、殷</n><n>王者賢不過二代，故黜夏</n>。存三正：春王正月春王二月春王三月。通三統前提：存二王後。

P259大復仇。春秋本大惡滅國，此處善之。但齊襄是昬君，「何賢乎襄公？復仇也」。<n>師喪分焉：軍隊損失一大半</n>公羊：復仇雖百世可也：君國一體，「齊矦」之謂百世不變，今天的齊國就是歷史上的齊國。根據自然的血緣之情復仇。

弒君賊不討：公羊何氏解詁箋：「一人弒君，而不討賊，誅及一國臣子，所謂刑亂國用重典」

大復仇無視君主權威，體現儒家批判無道君主的精神。

P282余英時說漢代儒學法家化，錯。

p286大一統：制正月以統天下，萬物無不一一皆奉之以爲始。“大”是動詞。以神聖的本體規範政治秩序。

元年春王正月，







## 宋艷萍：公羊學與漢代社會

目錄：一、大一統（一）尊王（二）攘夷

二、受命改制

三、政治史觀（一）張三世（二）通三統（三）質文說

四、譏世卿選賢才重教化

五、天人思想

六、非常異議可怪之論（一）大復讎（二）經權說（三）可怪之論

七、重志

八、春秋書法（一）褒

（二）貶1. 貶滅人之國2. 貶臣弒君3. 貶與弒君4. 貶執賢君5. 貶禍國之人6. 貶喪用兵7. 貶夫人8. 貶以親者弒

（三）絕1. 絕君淫2. 絕誘討3. 絕國君見獲

（四）刺

（五）譏1. 譏違背禮制2. 譏世卿3. 譏貪利4. 譏與讎交5. 譏大夫之不善6. 譏改制7. 譏未盡子道8. 譏二名

（六）諱1. 爲國諱2. 爲君諱3. 爲賢者諱4. 爲中國諱5. 諱同姓之滅

（七）不忍言

<n>八</n>大1. 大一統2. 大居正3. 大天子之使4. 大復讎5. 大攘夷6. 大天戒7. 大不納庶出8. 大講和9. 大不伐喪10. 大獲麟

<n>九</n>隱1. 隱國君見弒2. 爲被弒者之子隱3. 爲亡國之夫人隱4. 爲儲君被弒隱5. 爲賢者隱

九、春秋大義（一）春秋之始（二）平等（三）內外（四）討弒君賊



p62董仲舒：春秋仁義法，天道觀，人分三性，經權說，以仁義評判五伯，仁義乃治國之本

p75大一統適應漢初統治要求

漢書董仲舒傳，天人三策。

P82漢書儒林傳，公孫弘確立公羊獨尊地位。史記淮南衡山列傳，春秋決獄。

漢代公羊學傳授考周桂鈿

p86眭弘傳。眭弘「漢帝宜誰差天下」，「大逆不道」被誅。

三世說其原皆自嚴彭祖顏安樂。西漢後期到東漢嚴顏二家立學官。

P89西漢後期。貢禹。民本的天人感應，批判政治弊病

孫寶。批判精神，公羊決議

郅惲。東漢再受命。復友讎。母以子貴
