---
layout: "read"
type: "read"
title: "<v>荀子集解</v>部分摘錄"
date: 2016-11-30
categories: ["經"]
book: ["11先秦"]
author: ["柯棋瀚學"]
tags: ["原典"]
url: read/xunzi
---

## 堯問篇第三十二

一、行微、忠信。

似乎舉了兩箇相反的例子，楚莊王對自己滿意，實際上危險，伯禽之傅對波琴滿意，實際上周公批評。楚莊王：「今以不穀之不肖而羣臣莫吾逮，吾國幾於亡乎！」

伯禽的美德：「爲人寬，好自用，以慎。」但周公說：歸道非由寬厚，自用見其窶小，均者之氣，非大君之量；慎，則不接士，則淺。十人、三十人、百人，是什麼人要周公執贄而見呢？厚以待士：這裏的士應該也指公卿大夫。「上士吾薄爲之貌，下士吾厚爲之貌。」

繒丘之封人問，「心瘉卑」「施瘉博」「禮瘉恭」。

多其功而不息，息爲惪之誤。「爲人下者，其猶土也」孕育萬物的思想。

「親賢用知」的思想。

最後一段應是漢人整理時加的評語。說孫卿很賢。「闔閭擅強」把闔閭說成不好的。「觀其善行，孔子弗過」

## 哀公第三十一

「生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而爲非者，不亦鮮乎」

庸人、士、君子、賢人、大聖的區別。庸人，「心從而壞」，不知道要幹啥。士：富貴不足以益也，卑賤不足以損也。雖然知道的不多，知道自己要幹啥。君子：有仁義思慮明通但不伐不爭。賢人：行中規矩而不傷於本，言足法於天下而不傷於身」卽康德所謂其準則能夠成爲普遍立法。大聖：「知通乎大道，應變而不窮」卽類似上帝，「若天之嗣，其事不可識，百姓淺然不識其鄰」，日用而不知。

「其政好生而惡殺焉」

提醒哀公應當憂思的事情，「焉而」讀爲焉能。入廟門而思哀，聽朝而思憂。退朝見諸矦子孫而勞。見虛而亡國之懼。「水則載舟水則覆舟，君以此思危」。

紳：大帶，委：周冠，章甫：殷冠。

「資衰苴杖者不聽樂，非耳不能聞也，服使然也」這段話啥意思

健、詌、口哼。知識與道德的關係，信愨─知能，明主任計不任怒。

車是四匹馬……民本思想：「未有窮其下而能無危者也」東野畢之馬，求馬不已，就跑了。

## 法行 三十

日用而不知「禮者，眾人法兒不知，聖人法而知之。」

曾子。「無身不善而怨人」……不慎其初，追悔莫及

曾子。魚鱉黿鼉……「無以利害義」

「君子比德」於玉，仁、知、義、勇、情、辭。

曾子。無仁、敬、信的人，必不會與他仁、長、信，「失之己而反諸人，豈不亦迂哉」

「夫子之門何其雜也？」

君子有三恕、三思

## 子道二十九

似乎這一篇講君子修身的多。

若夫志以禮安，言以類使，則儒道畢矣」「孝子所以不從命有三」「從義不從父」的意思是，「不幸不順見惡而能無失其愛」

「鄕者君」「萬乘之國有爭臣四人，則封疆不削」──封疆出現了！

友的重要性，「君子入則篤行，出則友賢，何爲而無孝之名也？」

「禮，居是邑，不非其大夫」猶若、猶然、油然，舒遲貌。「奮於言者華」所以「君子知之曰知之」「知者自知，仁者自愛」──「可謂明君子矣」

「君子，其未得也，則樂其意，旣已得之，又樂其治」

## 宥坐第二十八

第二十卷乃記傳雜事

宥坐之器虛則欹中則正滿則覆，「聰明聖知守之以愚，功被天下守之以讓……」

「人有惡者五」

先教化「不教其民而聽其獄，殺不辜也。」「邪民不從，然後俟之以刑，則民知罪矣」「世之陵遲亦久矣，而能使民無踰乎」，因爲「亂其教，繁其刑，其民迷惑而墮焉」

似乎戰國後期的儒家多強調生生之德？「夫水，大徧與諸生而無爲也，似德」義、道、勇、法、正、察、善化、志。

「吾語女」也很常見。出現關龍逢這箇人。餓其體膚勞其筋骨：「君子博學深謀不遇時者多矣」「居不隱者思不遠，身不佚者志不廣」

廟之北堂：所以居主。北葢皆絕的原因是貴文，不是因爲沒有良木。北葢是啥？

## 卷十九大略第二十七

此篇荀子雜錄之語。

重禮：「隆禮尊賢而王」以下皆禮也：「王者必居天下之中」「天子外屏諸矦內屏」奉上：「天子召諸矦，諸矦輦輿就馬」山冕─玄冠─裨冕，珽─荼─笏，雕弓─彤弓─黑弓

王者先仁而後禮。

如果不時宜、敬交、驩欣，雖指，非禮也。

禮者其表也，廢禮，「故民迷惑而陷禍患」

「禮之生，爲賢人以下至庶民也」這麼說來，結合其他的，荀子把庶人也納入禮。

五十不成喪，七十唯存哀。

親迎之禮

能治家則能治國：「賜予其宮室，猶用慶賞於國家也」

禮以順人心爲本。禮還有飾的作用。

「仁之差」「義之倫」「禮之序」。

「仁義禮樂其致一也」，接著說了三者的邏輯關係。

與公羊穀梁同：貨財曰賻，輿馬曰賵，衣服曰襚，玉貝曰唅。

天子要注意禍福。

爲何把田獵早晚的禮和治民的禮放在一起呢。

拜、稽首、稽顙

幾大關係，君臣不得不尊……

朝廷上之禮：「朝廷之美，濟濟鎗鎗」

「諸矦非問疾弔喪，不之臣之家」「寢不踰廟」

「夫婦之道……君臣父子之本也」「親迎之道，重始也」

幾句禮的重要性。

「和樂之聲……君子聽律習容而後士」

子視父若不言，坐視膝，立視足」

「文貌情用，相爲內外表裏」

得道卽可──「春秋賢穆公，以爲能變也。」

「不富無以養民情」倉廩足而知禮節

要多問賢人。──也反映戰國士階層興起

法家思想的：「有法者以法行，無法者以類舉」「類」

管仲……野人，不可以天子大夫

「義勝利者爲治世，利克義者爲亂世」不與民爭利

「天之生民，非爲君也。天之立君，以爲民也。」

「以賢易不肖」

「先王之道，則堯舜已」崇堯舜

後面很多關於教、學、文的

敏于學：「君子之學如蛻」

「君子隘窮而不失」子困於陳蔡

重師：「教而不稱師者謂之倍」「國將興，必貴師而重傅」

人之於文學也，猶玉之於琢磨也。

「博學而無方……君子不與也」

「學者非必爲仕，而仕者比如學」

「……焉可息哉」死了纔能息

小雅「疾今之政，以思往者」

「非其人而教之，齎盜糧，借賊兵也」

子夏不事驕君：「爭禮如蚤甲而喪其掌」

匹夫交友：「匹夫不可以不慎取友……道不同，何以相有也」

重始慎始：「禍之所由生也，生自纖纖也」

信

曾子傷泔之傷人。

「無用吾之所短遇人之所長」

「多言而類，聖人也。」

不可變三王之法
