---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "赫赫讚府｜SARS-2弟一｜輿論、對讀新聞、方方弟七"
date: 2020-02-16
lastmod: 2020-04-26
url: /209
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/blob/master/content/zanfu/08-輿論.md'
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，克服困難，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

## 輿論

1-24【**@**】红拂夜奔不复还：今天的新闻联播看了吗？我刚才完整看下来，里面接受采访的全国各地百姓，都在凑热闹，赶集会，无一人戴口罩。还采访了一个金银潭医院的护士，站在空无一人的医院走廊里接受采访，一片祥和美好。可能是去年就录好的新闻吧。

2-01【**@**】财新网：【王毅：个别国家对华施加旅行禁令 乘人之危不可取】    
【**@**】轻成一只飞燕：要不然呢？自己都解决不了其他省人民歧视湖北人民的问题，非湖北人节后返回非湖北省复工缺不让回家的问题，还有脸指责别的国家！因为人祸被定性成全球卫生紧急事件，给那么多国家添麻烦，一句道歉没有，这叫大国自信？    
【**@**】住进迷楼的里尔克：看评论这届人民终于都醒了。

2-02【**@**】沈亢sk说句可能被封号的大实话吧：各地宣传部、作协、文联，都不是对人民进行宣传的，都是对付党中央的。有这么多对付党中央的人，党的意志能传达下去才怪。一群废物点心。

2-02【**@**】王局志安同步推： 现在再读那篇什么“如果不是澳洲这场大火，我都不知道中国33年前这么厉害”一文，是不是别有一番滋味？

2019-12-08【**@**】东一一：可以说是谆谆教诲、以德服人了！[good].    
【**@**】止Forever戈：四不要脸   
【**@**】怕狼咬我后脚跟：作为一个政府发言人，这种答复水平非常幼稚   
【**@**】Edward\_Forbidden404：什么时候把眨眼睛的坏毛病改一下，就更有说服力了   
2-04【**@**】路过村民A：撒谎的最高境界莫过于自我催眠    
【**@**】稽巴滑大尾狼：狗币玩意，要他妈不是撒谎，疫情还不至于到这种程度，全世界都被某群狗guan害死了！   
【**@**】tsz秋风落叶：脸不红心不跳   
【**@**】Dreaming_fish2019：评价它们，一切文明的语言都是多余的。  
【**@**】为啥呢不行：连连眨眼睛，是看点，心理学上对此有解释。   
【**@**】贾斯汀张白胖：根本用不着撒谎，因为十句话有九句半都是假的，还有半句是胡编乱造的，假话说多了自己都当真了。

2-04【**@**】 徵羽(「今でもあなたは私の光。」) ：[来了来了，喉舌国家队们入场了……](https://www.douban.com/group/topic/164398220/)   
【**@**】高贵路人 (Strangers Die EveryDay) ：整挺好，赞歌唱起来，造谣式辟谣走起来   
【**@**】滚个雪球过冬：清人了清人了

2-04【**@**】王冉：那些今天被统一派去武汉的记者，相信你们也是有职业自尊的。希望你们能像比你们更早深入疫区的那些记者们一样，对得起新闻人这三个字。至少，不脑残，不作恶。   
【**@**】吹吹冷风2017：感动中国正能量要来了，只是不知道他们的良心会痛吗？   
【**@**】爱别离sss羽78595：: 别说了，现在政府不让爆真情况，不然就是造谣，你想坐小黑屋还是枪毙?记者也是无奈，自己有点脑子就好，现在感染十多万，被隔离观察一百多万，死亡人数我不敢说了，火葬场都抱怨忙不过来了  
【**@**】朗润李大卫：不求说真话，起码别说假话，实在压力大，就沉默，我们就懂了。  
【**@**】huichuan点dang：记者也要讲四个意识，两个维护。这下好了，疫情应该控制住了

2-06【**@**】[心脏给我](https://www.douban.com/people/156718547/)：新闻lb最让人恶心的点就是不断说某某国家说我们响应很快...治理很好...真的天天都说这些

2-07【@】鱼格达斯：将香港人对内地的善意悉数屏尽，将运动中暴力的一面完整展现并且大肆宣传，使得每一个普通人对这个地方充满恨意，即便他们在其他地方也许是一个正常人。   
【@】手摇社会：仇恨和恐惧是孪生的，有的政府需要培养仇恨和恐惧。让人们远离民主自由。//@mwxjs:为什么总是仇恨教育，不明白的事太多了   
【@】顾士惠：罢工早就结束了。医管局工会第一次投票通过罢工，罢工了几天，第二次投票结果是停止罢工，全部回去上班。

2-07【**@**】猪式会社临时担当：事已至此，国际社会没有一个伸出援手的，我一口老血喷墙上  
【**@**】ypq03：看看外交部发言人那发言，从来不为他国着想，盛气凌人，总觉的别人欠你多还你少。不诚实、不宽厚、不善良这哪里交的到朋友啊，如果你身边有一个这样的人估计都想劈死算了哪能成朋友呢？   
【**@**】北京通州树上毛毛虫：我现在看到“霸气回应”几个字都恶心，一帮无耻的东西，为了自己小团体的利益，置底层民众于不顾，今天抵制美帝，明天抵制日本，后天抵制日韩，“喉舌”领着粉蛆脑残们整天喊打喊杀的。丢人   
【**@**】gzao\_：同感，我总感到他们有点狂妄自大，不知道自己的份量。盲目地对着干，明明就是不遵守世贸协议导致贸易摩擦，粉饰太平，愚弄大众，折腾两三年。
【**@**】星星爱我呀呀呀：哈哈哈说的太有道理了。而且还无赖耍泼，到处谩骂人家，在人家危难的时候说三道四，比如欧盟，还有英国脱欧。哈哈哈笑死人了。[doge]

2-08【**@**】中国新闻周刊：记者联系到该中心分管副院长刘连忠，询问院内患者和医务人员感染情况。刘在听完记者的问题后，马上挂断电话。当记者再次拨打电话时，刘连忠不再接听。该院院长李毅也不愿透露具体情况，他表示，“我们现在有纪律要求，不能接受电话采访。”

2-09豆瓣【**@**】haversack：[今晚](https://www.douban.com/group/topic/164726120/)xwlb又开始吹了。无语    
【**@**】里包恩的包：听到了制度自信，制度可以打败疫情，真是惊呆了。  
【**@**】haversack：前几天还算实事求是的，今天开始吹制度优势，找群众演员喊口号了，这还处于疫情攻坚阶段呢，已经这么迫不及待了。

2-09【**@**】看得见的历史：武汉人民要是能活在新闻联播里就好了   
【**@**】西湖山上的冬麦：全国人民都想活在新闻联播里。可惜只有30分钟，有的人走出来了继续和现实抗争，有的就没有走出来继而得了癔症以为每天都是新闻联播。然后对着活在现实里的那群人说你们带节奏！

2-10【**@**】猪式会社临时担当：从报纸和正能量们的微博上来看，武汉的防疫工作：每天都是胜利，每天的胜利都比昨天更大。

約2-10【**@**】游佐中：最腻害是终于允许WHO进中国调查了，然后新闺联播说，WHO来中国主要目的是学习。学习中国对待疫情……如果想进步，你至少应该承认错误。

2-11【**@**】世界末日旗旗子：实际上还是很悲观。从部长到18亿到红会到whzf，全是靶子。但还是在配合，指哪打哪，觉得打一级下来也好。真正应该说的部分又不能说，整个互联网都在隔靴搔痒。但即使看不到隧道的光明，至少看到并行车流的车灯了，和不同路的人果断地割裂，和另一群人向另一边走去。相信一切在螺旋中上升，因为如果不去做出行动，就一定会坠落。有一种“必死的决心”，也是意义。

2-10【**@**】奶茶是拖拉机第一推动力：文化统治真的很成功嘛... 这也是这锅为什么还好好地维持着的原因。  
【**@**】我又好了0\_0：都自顾不暇了还在为国事操心，没有赵命却存着赵心

2-10【**@**】老简宁：全国性上上下下的装逼（从官员到教授、从会议室到外交部），如果不改，永远没戏！中国人首先要回到诚实两个字上，才配叫中国人！榜样就是眼前的医生护士。

2-10【**@**】猕猴桃冻：之前私下里偷偷和朋友讨论过（）今年是建设小康社会攻坚的最后一年 毛衣战第一阶段又打得很惨 CPI涨幅现在5.4% 无论是国内还是国际都根本支撑不住 很快就会拿着致死率只比普通流感高一点点我们要学会放平心态和疾病共存的话术来给NCP定性了

2-10【**@**】波波斯基sji：作为一名医生，对这种话持谨慎态度，普通流感似乎没有这么高的重症率，而且在国家和医护人员不计任何代价和报酬下依旧有着不低的死亡率，如果在全国范围内爆发，全国医疗系统可能会接近崩溃，死亡率会暴增，大家一定要谨慎谨慎。

2-11【**@**】小孙Stern:1.死人不是一件值得骄傲的事，如果不是没办法，谁都不愿当烈士。2.不要以人的生命作为吹捧另一种事物的筹码。3.数学模型有误，上面的饼和下面的饼，包含的总体人数不同，不要混淆总人数的比例和公职群体中的比例。4.我真的不能看新闻了，一天比一天无几把语。

2-12【**@**】世界末日旗旗子：电视上又在歌颂普通人的牺牲，苦难中的道德，工具人，想起学生年代爱听的一首歌：你觉得恨，却离不开～离不开～～～小时候以为恨的是我的生活，现在才知道恨的是这整个语境。

2-13【**@**】李静睿的昨日世界：这次中宣部派到湖北去的记者中有我以前在广州的朋友，我知道你关注了这个微博，也知道你被派去是担负了什么“任务”，但还是很希望你睁眼看看微博上都是怎样的哀鸿遍野啊，党把你当工具，你自己总得把自己当人。这个时候真的不需要什么特别的价值取向了，做个人就行了。

2-14【**@**】东一一：华春莹书记发的首推，要不是有官媒报道了我还以为是高仿号呢[笑cry]。华书记终于和胡编在资本主义的社交平台上胜利会师，可以一起斗志昂扬的去占领推特的舆论阵地了。一定要发扬好一不偷，二不抢，三不撒谎的精神啊。盛况空前，就差耿健将了，期待！[太开心]  
【**@**】莫琳MorryLinda：不行，我爽哥哥也得跟上。一个叫春，一个喊爽。画美不看[污] @SuperA和L：党员、国家公职人员上推特不是犯法吗   
【**@**】我们都要好好珍惜身边的亲人：翻墙不是违法吗？【**@**】二百五啊：法律是治理老百姓的法律[哪吒得意]

2-15【**@**】我又有一些真知灼见：在一条微博下面看到有人艾特紫光阁：“紫宝宝”……
【**@**】我还是你们的称称：我要吐了   
【**@**】TheMoonly：如果是金融业叫央行央妈的话我觉得还行，因为真的需要奶一奶
【**@**】请小心车门\_：他们恨不得将一切拟人化，唯独将人工具化

2-16豆瓣【**@**】头像非本人：[这两天已经看不到深入报道了](https://www.douban.com/group/topic/165213290/)  
【**@**】远古善良战斗君 (新保守主义文青)：不光深入报道没有了。医护们的自己拍的视频一类也早就消失
【**@**】白涂：其实记者是真的多，我们公司也派了记者去武汉跟帮扶地区采访报道，当然主要是围绕我们自己运送过去的人员和物资采访，其实这种新闻写再多都是没人看的，大家只想看惨的那种


2-18【**@**】确定是游客登录：共青团中央皮下的所作所为，以及其所谓的宣发方式，早已忘记了自己身为一个官号的本分，他几乎是把自己凌驾于人民之上。你说的不对我批判你，拉帮结派逼人站队，号召转发靠量治国，做错了不接受批评仅删除微博绝不道歉，整个混成了一个无赖二皮脸，放在旧社会那就是作威作福的官僚二代，一次次凭一己之力将共青团的形象抹黑，也是个人才。有事饭圈女孩出征，无事饭圈恶臭，既然恶臭就也不必上赶着来趟浑水了，我生怕俺们恶臭的饭圈把你那高高在上的衣角给沾脏了。

2-19【**@**】\_郭姨说：网友：看我们整天宅在家憋得慌，宣传部派了三百多个段子手分散各地编段子、逗乐子，给大伙解闷。很快，我们就看到了出生20天的孩子喊妈妈，给政府扔一万大洋就跑了，方舱医院里载歌载舞，住院住得不想回家了，骑行三百公里去抗疫，孕妇护士在一线，可防可控……各种正能量消息，真的好开心。

2-19【**@**】人民日报：“我的遗体捐国家”…这份7字遗书是12日上午新冠肺炎重症患者肖贤友在武汉市第四医院（古田院区）写下的。    
2-22【**@**】李东雷的微博：人民日报把很重要的一句话给省略了，死者死前问一句：我老婆呢？

3-05【**@**】Cathy和海：中国目前的主要矛盾是人民群众日益增长的智商水平和国家宣传部门停滞不前的业务能力的矛盾      
【**@**】李放2012：如果不是中国把日军主力拖中国战区，为世界反法西斯力量赢得了宝贵的反攻时间，世界反法西斯战争不会那么快结束……是不是很熟悉的调调？！

3-06朋友圈【**@**】叶匡政：病毒掌控了一切，这很可怕。更可怕的是，有一种思想病毒也在试图掌控一切。它们掌控不了病毒，但认为，如果掌控了所有人和他们的大脑，就等于掌控了病毒。

3-07朋友圈：有一套政治逻辑是：雷霆雨露，莫非天恩。就是：人的一切，都是一个“大能”恩赐的东西，而不是自己努力的结果。所以，对于既有的东西，要对“大能”心存感恩；对于“大能”没有垂赐的东西，不能去争取。于是大家就可以快乐的活着。近代的基督教世界，这种“大能”虽然存在，却是非人间的，这就意味着：你的黑死病好了，归根结底是上帝的功劳，不是教皇的功劳，教皇最多有一个小跟班的作用。无神论地区就不一样，这个“大能”是现世的，可以是一个活的人，也可以是一个组织，天子被推翻以后，单纯讲人很少，组织往往和人纠结在一起。于是，哈尔滨的鼠疫平要归功于宣统皇帝福泽深厚，普通的医生和民众可以放在次要地位。另外，这套逻辑有一个违背近代理性的缺陷：底层的成绩，可以归结为是“大能”的伟大；但是基层的错误，不能归结成“大能”的不足。比如说，抗战胜利，要归结于常凯申将军领导有方，但是汤蝗虫的部队在河南烧杀掠夺，自然和委员长没有关系。最后，在公众宣传层面，谁的嗓门大，谁就是主流。

3-10【**@**】PrideOwen：这个国家不允许有吹口哨的人，也不允许有发哨子的人，只允许有填深坑的人，只允许有堵炮眼的人，只允许有拍手称赞的人，只允许有歌功颂德的人。每个人做只乌龟，做个奴才，缩起来，无视周边遭难的同类，头被人拉出，剁去了脑袋。同时庆幸，只要不是自己就好。

3-13【**@**】彭晓芸：如果真是记者，拿到通稿原文照发的情况是比较少的，很多跑线记者还是要现场看看，把通稿信息重新过一遍，自己写一篇的，如果领导一定要原文照发，很多记者不敢署名，写个武汉宣，写个警方通讯员名字。她发稿的时候是否知道该条新闻的四要素是哪些，至少了解一下这八个“造谣者”是谁，是医生这种职业，难道不咯噔一下，对警方通稿存疑吗？如果是赌博输钱了造个谣故意报复社会的街头混混，那又不同，所以这里面肯定存在甄别这一自主动作的，这个动作不会有人限制你，警方给你通稿也不可能拿枪指着新华社要你发，地方政府对新华社记者还是有几分忌惮的，他们还有写内参的特权，所以，新华社记者不是弱势群体，渎职被问责正常

3-13【**@**】谈吐TIMETO：民智的低下，社会问题会越来越多。社会价值观会越来越逐利。人际关系会越来越建立在利益的前提上。这都是一个民族的后患。说白了就是你越来越交不到朋友。人心越来越防御。人越来越害怕没有钱。现在中国人心的隔离，人情虚假，不是现在的祸害，都是前30年不断地累积。近十年媒体的作恶，不断地低智化，受难的，是未来的十年。    
玩弄民智，早晚会出大问题的。

3-13【**@**】凤凰卫视吕宁思：#总编摘要## <v>南华早报</v>13日披露，从非公开文件内的中国政府数据显示，最早于去年11月17日就已出现新冠感染者，为55岁湖北居民。报道指，这是目前能追踪到最早的确诊染疫者，将有助于科学家追踪疫症的传播和源头。SCMP: Chinese foreign ministry spokesman tweets claim US military brought coronavirus to Wuhan     

3-13朋友圈：这次疫情看到有趣的事情，我觉得有的甚至可以算是中国特色仅此一家了，可以当做社会政治心理研究的方向。        
1.自私无罪论被极大超过我预期的人使用。公序良俗，法律法规，社会契约，甚至是爱情婚姻都可以在自私无罪论的掩护下变得一文不值。  
2.同样是超过我认知比例的人怀着最大的恶意揣测别人。揣测中国人隐瞒，揣测德国人自私，揣测法国人傲慢。   
3.极大超过我认知比例的人不知道求同存异四个字怎么写。极具中国特色的二元辩证思维比比皆是，认为世界上只有中国和外国，防疫手段只有中式强制隔离和什么也不做，欧洲疫情只有全军覆没和立马转好，鱼和熊掌(所谓讨论的隔离和自由)只能要一样等等这些非黑即白的二元对立情况。    
4.社会安全感来自于自上而下，很多人拥护、热爱甚至崇拜国家暴力机器。

3-13【**@**】老c队长：大家好！我是新华社记者廖君，那八个医生“造谣”的稿件就是我写的！可防可控我写的！人不传人的稿件也是出自于我的神来之笔！今天，我被表彰了！[黑线]     
【**@**】bodyge：这种人的自我感觉就是发自内心的光荣，所谓鹰犬就是这样的吧    

3-13【**@**】展江：【谁能看得懂？】李文亮走了多日，至今没有一个人向他道歉，报道他“散布不实信息”的那位女记者倒成了英雄：3月8日在湖北武汉举行的国家级新闻发布会上，她作为6名疫情防控一线的“巾帼奋斗者”代表接受采访——不仅做了记者楷模，还成了妇女榜样！     
【**@**】快乐的小猪0007：不给个楷模，以后谁敢报道假的？

3-16【**@**】西窗随记：举报这个风气感觉已经刹不住，蔓延开来了。迎来一个人人自危的时代。不知道那些倡导举报挖坟游街处刑的人，有没有想过自己也会被反噬？估计没想过，或者以为不会落到自己头上。坏人都他妈挺蠢的。

3-17【**@**】daddy\_Jord：随着新冠肺炎在全世界爆发，越来越不可能对武汉早期延误疫情进行追责了。因为现在追责就涉及一个问题：如果当时处理得当，如今新冠是否还会全球爆发。这个问题太危险了，尤其今天的网络舆情，谁要是敢问出来绝对会被赛博五马分尸的。所以继续问责的人，之前可能是斗士，是勇者，今后怕是要被当做汉奸了。这事儿几乎注定会不了了之。

3-20【**@**】黑板报的水晶：大家要记住2020年1月3日发生的这三件事：   
1、“2020年1月3日13时30分左右，武汉市公安局武昌分局中南路派出所与李文亮医生联系后，李文亮医生在同事陪同下来到该派出所。派出所副所长杨某安排负责内勤的民警胡某与李文亮医生谈话。”之后，李文亮医生在训诫书上签字；    
2、CCTV央视1月2日中午11:40和3日凌晨0:11分就已经播出了新闻“武汉发生不明肺炎，8名散播谣言者被查处”，未卜先知；   
3、外交部官员华春莹于3月19日在推特上承认：“中国从1月3日起就开始向美国报告新冠疫情”。   
在1月3日这一天，在中国大地上，有一种什么样的力量，在中国对新冠疫情进行辟谣训诫，却第一时间向美国汇报？中央是否应该立刻派武汉回来的调查组去CCTV和外交部查一查，看看里面有没有“两面人”和潜伏的美国特务？

4-07【**@**】谭飞：我百思不得其解，这帮人不去追究湖北F4，天天盯着一个写东西的作家干嘛，好像是作家干了什么伤天害理的事似的。我一朋友说了四个字：狼多肉少。我，一下明白了。    
【**@**】小雨菲菲的起点：她写的东西都已经变成境外打击国家的利器，为什么不能追问她？当然，如果是真实内容没有关系，全靠听医生朋友说之类的言论来写文章，可以不？何况她还是前作协主席，知名作家，影响力可不是普通人，为什么不能盯？ 【**@**】蜗牛爱美丽回来了：一样的味道，一样的配方。有空多读点书，做点真正对国家有益的事吧。这种对说了几句话的老太太的死缠烂打实在算不上爱国，让人闭嘴是误国。

## 對讀新聞

### 1、

2-10【**@**】只取一瓢饮forever：今早就是戴了一层普通白色口罩加一次性医用口罩给病人采集咽拭样本，请问这种不达标的防护装置如何让我们在一线开展工作？真的很想知道，什么防护都缺的情况下，我们拿什么去战斗？已经有好几个同事倒下了，请不要让我们寒心行吗，我们不呐喊不反抗，最后就是什么都没有，只能默默地拿生命硬着头皮上，这样能坚持多久？又要牺牲多少人？

2-12【**@**】假牙少女：论武汉上空的防护物资黑洞！医护人员在前线套垃圾袋，某些人全套穿起摆拍，拍完还拿去擦车，然后多少套防护服就进了垃圾桶，有视频（见我微博单独发的，不知道会不会被叉了）拍摄者说已不是第一次拍到，已经是常规操作！地点：武汉市江汉区常青一路福星惠誉福星城南区。

2-12<v>[武汉社区人员穿防护服摆拍后擦车、扔垃圾桶？官方回应了](https://mp.weixin.qq.com/s/dMujrNHOdLtJgASG_NNAnw)</v>，每日经济新闻 。

2-12【**@**】进击的熊爸爸：不是洗地，说几个了解到的事实。  
1.这个红梅里社区是武汉疫情最严重的社区之一，感染病人很多（毫无疑问，他们的困难很大的），剩下的居民全部被要求在家隔离，不许出门。  
2.另一个数据也能表明严重的程度的：20个社区网格员病倒了15个，剩下5个。社区人员除了填报统计各种报表外，为了让居民安心隔离，还要肩负着为居民送菜甚至倒垃圾的活。显然，5个人累死也干不完。  
3.为了能够让隔离继续下去，减少交叉感染，武汉动员事业单位“下沉”。这个汉口银行就是其中之一。说是下沉，实际上可以理解为志愿者，当然在我们的政治体制下，最先动员起来的一般会是“党员突击队”。  
4.考虑到社区疫情严重，汉口银行给下沉人员准备了全套力所能及的防护装备（银行本身也有钱有资源，这个大家都懂）。当然虽然是“全套”，但这个时间条件也有限，所以防护服是工业的，市场价大概6-15元RMB一套（是的，非常廉价，比你口罩还便宜），远远达不到医疗防护标准。
5.他们下沉到社区，具体干得活就是送菜（倒垃圾？）、调查情况，有时候甚至要帮忙转运病人，以维持小区艰难运转。（当然具体干得怎么样，我不清楚，社区人民才有发言权。）出于我党的文化传统，在交接班的时候照个相和个影是不可避免的。（好吧，形式主义肯定有，因为习惯上要留痕。你也可以理解，要为下一批下沉党员们做出榜样。）   
6.然后交接班的时候他们拍摄了合影，完了后，下班的人脱下一次性防护服扔垃圾桶。没人想到，有人在楼上用手机对准了他们，然后汉口银行出名了，网上出奇地愤怒了。
7.我猜现在这些“下沉”人员，要么纪委在找谈话，要么写报告，总之瑟瑟发抖中。当然，下午可能他们真没空去社区挨家挨户送菜了。
8.其实我更想问的是，拍摄的那人知道这些人都在干什么活么？或许知道吧。  
9.“这是您家今天的菜，给您送来了。”“这是我偷拍的你们的视频！哈哈，你们去死吧！”    
10.请不要让愤怒蒙蔽掉你的眼睛。

### 2、

2-11<v>[单价2元！](https://news.dahebao.cn/dahe/appcommunity/1494758?newsId=1494758)开封市政府集中采购口罩，市属五区每天投放3万个</v>，开封日报掌上开封：市政府集中采购了一批疫情防控用一次性使用口罩，统一调配供应市场。

2-12<v>[进价6毛的口罩卖1块，](https://news.dahebao.cn/dahe/appcommunity/1495229?newsId=1495229)一药店被罚4万多</v>，抗击SARS-2。

[2-12](https://weibo.com/1672519561/ItUj5g16B?from=page_1002061672519561_profile&wvr=6&mod=weibotime)【**@**】东方今报：【#官方回应口罩进价6毛卖1元被罚#：系劳保口罩，平时售价不超过5毛】湖北洪湖一药房因将进价6毛的口罩卖1元，被罚42630元。洪湖市场监管局相关负责人回应称，该药房所售卖的口罩为劳保口罩，日常进价2毛，售价超5毛都嫌贵。其违法所得14210元为三批次口罩售卖累积额

### 3、

2-11【**@**】公益时报：据<v>中国社会报</v>2月10日报道，武汉市慈善总会于1月27日起分4批、累计27亿元抗疫善款上缴市财政。报道称：“武汉市慈善总会作为民政部指定的五家接收捐赠的单位之一，主要负责接收捐款和通用物资。为做好慈善捐赠工作，武汉市民政局制定<v>武汉市SARS-2防控捐赠工作规程</v>，制发<v>关于加强新型肺炎防控社会捐赠工作管理的通知</v>，规范应对疫情的社会捐赠管理。1月23日以来，累计向社会发布接受捐赠款物情况的公告8期，捐赠款使用公告2期(涉及资金14.35亿元，含定向0.47亿元)，实现全额全程公开。截至2月2日12时，市慈善总会接收社会捐款共计30.226197亿元，并于1月27日起分4批上缴市财政，累计划转27亿元。”就此，北京致诚社会组织矛盾调处与研究中心执行主任何国科表示，此次新型冠状病毒肺炎疫情暴发后，所有捐赠人的捐赠目的，还是比较明确的，就是用于SARS-2的防控，慈善总会作为受赠主体，应将受赠的财产用于疫情防控。武汉市慈善总会根据指挥部要求上缴市财政的行为，从某种程度上来说是违背了捐赠人对捐赠资金如何使用的意愿。北京荷风艺术基金会高级顾问夏彧歆认为，武汉市慈善总会应当按照募捐方案使用捐赠财产，如果需要变更，须经法定程序。而目前在武汉市有关部门发布的各类公告、武汉市慈善总会公布的募捐方案中，均未提到社会捐赠款项要上缴武汉市财政。上述两位专业人士均表示：在当前疫情防控和抗击的关键时期，相关部门应按照<v>慈善法</v><v>公益事业捐赠法</v>等法律法规和与其配套的部门规章、规范性文件等，依法建立协调机制，提供需求信息，及时有序引导开展募捐和救助活动，并对捐赠款物使用情况依法严格监督。  
【**@**】newchimmg：作为世界上第二大经济体，政府财政收入每年增速第一的大国，对付国内天灾人祸不会穷到一开始就需要大量社会捐助的地步。作为老百姓守住自己口袋里的每一锭银子，要求财政买单。
【**@**】肖铅笔本铅：善款变纳税了？我们的爱心是给前线医护人员的！不是给湖北政府的！不是给武汉政府的！凭什么你们可以乱动我们的钱？？？？？！！！

2-12<v>[武汉市慈善总会27亿元善款上缴市财政？最新回应：已用在这三个方面](https://mp.weixin.qq.com/s/nmDgMCZmohkl34yzDs8Jzg)</v>，每日经济新闻。

### 4、

2-06 外交部：对一些国家中断与中国航班表示不满和反对

3-26 中国民航局：疫情防控期间继续调减国际客运航班数量

### 5、

3-16 女子被隔离坚持要求喝矿泉水 你啥看法？

3-27 帮隔离老外扛矿泉水买面包 街道办回应：中国居民也享相应服务

### 6、

4-10民政部：各地报告并救助近400名因疫情造成监护缺失的儿童   
4-24民政部：全国没有一例因父母双方感染新冠去世而造成的孤儿     
【**@**】shyboyqqqq：我理解4月10号的时候有近400个父母在医院隔离抢救，到24号的时候全抢救过来了，我聪明吧？   
【**@**】冰男900：两个都是真的。确实没有孤儿，只是有了一些虽然父母双亡但是加入更加幸福的大家庭的国家的孩子。（我估计他们是这个意思）  
【**@**】刘盏霜：监护缺失的意思是父母一方或双方无法履行监护义务，不是说死了。

## 方方

2-02【**@**】方方：按专家所料，这几天进入爆发期。感染病毒而住不进医院的病人已开始有人崩溃。昨天有一人撞墙，晚上一男子在司门口跳桥。其惨烈不能不让人泪奔。先还想社区怎么不管呢？今早见一位社区负责人的呼吁，讲述他们的艰难。其中提到一家人全染病，住不进医院，现已死了一人，全家在绝望中准备都死掉算了。

2-16【**@**】陈迪Winston：你们有没有注意到已经很多天没有读到受难者特写报道了？柳帆没有，常凯没有，过去多日被网民注意到并且大量讨论的很多案例都没有。在平时，社交网络发酵议程后，媒体争先派出记者、采访知情人员、还原悲惨故事、省问经验教训，这都是寻常得不能再寻常的常规。然而现在都没有了。
 【**@**】嘿嘿饺子：是直接“封嘴绑脚”“砍手”了。  
【**@**】Rollo\_shiraz：之前写封城日记的方方，不仅微博禁言，公众号封号，而且还被栽赃诬陷了……有人给她的文章配了张图然后开始批判她用假图造谣。  
【**@**】哭包厶儿：绵阳网警直接说境外势力了[二哈][二哈][二哈]谁敢说【**@**】鸥忍一袭：那玩意儿还说女权是境外势力呢[可爱]  
【**@**】utopia\_仓颉：一开始财新三联等媒体记者在混乱时，赶紧去到一线采访整理发布，短暂的新闻自由在国家宣传部重视管控后，让媒体集体噤声，只有在武汉亲身体会的人记录了，但我们看不到。  
【**@**】月亮无证驾驶乐队阿托：我们这次吃的是不让说话的亏。死了这么多人，换来的是禁的更严了。

4-11【**@**】清华孙立平：开个帖子，专门讨论方方日记失实的问题。我看无数的人都在说日记失实的事。但翻来覆去，举的例子就两个：手机照片和护士死亡的误传。前者日记说了，是别人传给她的。作为日记，这么写是没有问题的。但她后来的辩护，有点强词夺理，处理不妥。死讯的事，道歉了。这两件事，别重复了，请继续罗列新的失实情节。如果还反反复复就说这两件事，别人会说，这么多人，下了那么大功夫，在六十天的日记中只找出这两个失实的细节，是为了证实日记比央视靠谱吗？我相信，因为写的是所见所闻，失实不会这两处的，请大家在评论中罗列。

4-26【**@**】leaber：墙高真的可以改变记忆，甚至不需要真理部重编每一天的People Daily。比如多少人记得08汶川时豆腐渣校舍？激愤问责当地zf楼和校舍死亡率为何天差地别的人都不上网了吗？多少人记得08里红10字的作为呢？记不得了，明年大家就连2020的红10字也忘了，只记得骂方方——至于方方写了什么，也记不得了。    
为什么要记得？记忆就是犯罪，出版就是通敌，仇恨需要建立在是非之上吗？官媒以内皆是，官媒以外皆非，高校老师上课讲了“课本以外”的就是夹带私货、顺手举报，其他本来就不该看啊，知道骂她不就得了？骂她就是忠诚啊。