---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "肺炎弟一｜外國弟十七"
date: 2020-03-22
lastmod: 2020-05-08
url: /217
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/blob/master/content/zanfu/18-外國.md'
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，傳播正能量，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，打贏這場肺炎阻擊戰！'
---

## 輿論

[1-31](https://weibo.com/2803301701/Is53N9zvb?from=page_1002062803301701_profile&wvr=6&mod=weibotime) **@** [人民日报](https://weibo.com/rmrb)：【终于！[#武汉协和医院收到急需物资#](https://s.weibo.com/weibo?q=%23武汉协和医院收到急需物资%23&from=default)】今天下午，武汉协和医院急需的一批医疗物资已经送到医生和护士手里。这批物资由武大和华科校友会联合捐赠，包括超过20万个医疗口罩，以及外罩和手套等个人防护装备。希望更多物资能尽快到达一线！（沈文敏）  
 **@** 管鑫Sam：小声说一句…这次物资全部由美国非盈利组织Direct Relief捐助，国际运费由美国联邦快递（Fedex）承担，国内运费由中国邮政承担，由武汉大学北加校友会以及华中科技大学北加校友会协助捐赠。就……是不是应该……提一嘴美国啊？（语气温和，态度诚恳）

2-01 **@** 张建伟：有时，我看到网络上的一些消息和评论，真的憋不住。美国这次武汉撤侨，派来的是一架747-400的货机。中国有一些媒体和网文就嘲笑美国，小气、穷到用货机带人，机上也连热餐都不给。称如果是伟大的祖国撤侨，肯定是派最好的飞机和第一流的热饭热菜。但这些网友不知道，美国选择货机，是为了在从美国来时给武汉医生送来急需的防疫物资。如果是客机，无法装运大量物资，只能空载。这架747是在芝加哥装载了货箱起飞的，为了多载货只能油箱少加油，中间在安卡拉奇加了一次油，再飞中国。而中方批准美撤侨飞机在武汉天河机场的停留时间非常有限，再加上武汉海关和检疫已经停止，不允许这架飞机在武汉卸货（哪怕是紧急防疫物质）。这架飞机最后是先在无锡机场降落，清关卸下所有防疫物质后，再飞武汉撤侨。这批物资之后是用大货车开了十几个小时运到武汉的。货机上没有客机的标准厨房，也就无法提供热餐。这批美国人确实是吃着最好的冷餐、喝着凉水返回的。但这又是因为什么？是为了用货机给武汉疫区送去急需的物资！这些事，中国宣传部没有允许媒体报道也就算了。但网媒及强国人利用货机撤侨这件事贬压嘲笑“穷酸”的美国，抬升中国的所谓“大国风范”就太让人看不下去了。新型冠状病毒肆虐之时，美国疾病控制中心CDC以及美国其它官方通过各种渠道向中国请求派出医疗队，帮助遭受疫情袭击的无辜民众。终于，美国的第四次请求被批准，美国CDC不日将派出顶级医疗专家队伍赴华帮助扑灭疫情。就在这支顶级的豪华阵容的医疗队出行前，他们集体祈祷的一段视频在网络上被疯传。由于文化的不同，很多中国网友不明白为什么这支医疗队赴华前要祷告，难道是怕在中国支援期间被传染上病毒吗？美国医疗队、军队出征在传统上都会做祷告，他们祈祷上帝有万能的大手来制止灾难，不让祸患临到无辜的人身上，并祈祷上帝给他们以智慧和力量，让他们能够得胜。祈祷的大意即是如此。在这次出征前，美国医疗专家队伍祷告的内容大意是：阿门！神圣的羔羊，上帝拥有强大的力量，您是至高的神和荣耀永恒的神，我们在此向您祈祷，愿武汉不孤独！上帝是生命和力量的伟大创造者，我们祈祷，求您给我们治愈和改变心灵的力量，帮助我们，增强我们对自己的信心，并在我们自己的信念中……我们服务谁，我们相信谁！阿门！阿门！阿门！在新型冠状病毒爆发后，一哥知道，全美各地的很多民众在星期天去教会礼拜的时候，都会为中国祈祷！连纽约时代广场的大屏幕上也出现了用各种文字书写的“中国坚强，中国加油”的公益广告：而在中国的一些微信公众号上“美国制造病毒用来毁灭xx人的基因武器”的论调甚嚣尘上，篇篇10万+阅读，一天赞赏金额上万。对比一下美国普通民众的表现，你们太令人心寒了！<v>科技日报</v>刘亚东总编辑刚发了一篇文章在微信朋友圈，他附加了一段评论，他说：前几天看到一篇文章，还十万加，赖人家西方敌对势力泡制新型冠状病毒，用来毁灭xx人。只能说，写的人可能是为了圈粉和赚钱，唯利是图还可以理解，信的人就是白痴，连猪都不如。朋友圈里要有这种人，麻烦您赶紧把我拉黑，拜托！

2-03 **@** 葱白：说直白一点吧，最后能解决问题的第一是时间，第二美国，第三日本。  
 **@** 十六夜·：不要说这么直白 小心引来小粉红说不爱国 毕竟网评员上班了   
 **@** 凯拉喜欢小动物：美国研究出来药了，脑残们说：看吧，就是他们干的，不然怎么这么快有解药。  
 **@** Imundisantee：刚才看到一个企业对华捐助榜单，美企排第一，下面评论还是不少说美国不是好鸟的。咱不说崇洋媚外，最起码讲点良心吧，不喜欢美国zf，也不至于仇恨美国吧[费解]    
 **@** 凯拉喜欢小动物：Reply@五味瓶84127:我一国外名牌大学的朋友也说不排除美国下毒的可能，我服了。  
 **@** 忘掉叫啥了：按惯例，最后胜利的总是伟大的党，最后失败的总是鬼子和美帝。   
 **@** 远方走来的帅哥东：要死死地咬住“美帝”这个敌人，不然韭菜转移了注意力，那就有危险。————某宣传大员名人名言   
 **@** 难揍的薛定谔大猫：等着开宏大表彰会的那天吧，肯定是喜事   
 **@** brucetsang：然后带鱼公众号出来一篇文章<v>论美国的阴谋-时间刚好的解药</v>，获得点击千万，无数转载

2-04 **@** 尹鸿：湖北还在告急，舆论主题怎么一变成为怒怼美帝了呢？有时真不懂形势的变化逻辑。客观上，由于美国政府无力操控预算外支出的制度劣势，对外援助大都体现在民间。在美华人同胞、还有美国企业的对中国抗疫的帮助，也不应该完全忽略不计。  
 **@** 春天大虾：来了，它们来了，那群牲口来了[doge][doge][doge]   
 **@** 郭晖律师：对外树敌是一贯策略。任何时候，反美都是政治正确。  
 **@** 陈知微的微：反应太迟钝，层层请示，不敢触碰领导权威，不敢担责任，受害的是百姓。怼美国转移矛盾焦点！  
 **@** jiao教父：和当年汶川地震逼捐一个调调，印象深刻的是被骂惨的王石，和米国没啥区别。

 **@** 卢旭宁：转自财新网前方记者的朋友圈，都是好消息   
 **@** 高昱：昨天其实是来武汉13天最忧虑的一天，对重症疑似病人和密接人群的疏于管理，与官方物资调配效率低下的怨言，让这座沉默的城市出现了一丝明显的情绪躁动。今天官方宣布对所有疑似病人集中隔离，深夜又探访了七医院、红会医院和中心医院后湖院区，终于舒了半口气。七医院连夜在对疑似进行核酸检测；红会医院与社区联动，把中重度疑似病人转移到附近宾馆集中隔离，有医护人员集中看护，部分轻症疑患尚未收入宾馆需在家隔离的由社区人员领回，陪护家属不再能随意进出；后湖原本拥挤的发热门诊和输液室也稀疏起来。虽然仍不时有急救车驶过，但总是看到了一座庞大机器开始运转起来。
   **@** 萧湘：红会医院深夜探访，好消息是今天终于启动疑似病患隔离制度，深夜发热门诊只有十来个病人在打点滴，疑似病患不能随意出来，轻症在家隔离的需要社区工作人员领回家，中重症由政府征收宾馆统一安排，医生领着去宾馆，宾馆有医护人员看护。该如此了，晚了十天。最后一张是1月22日深夜红十字会医院挤满疑似病患的门诊大厅。现在才步入正轨。

[2-05](https://m.weibo.cn/status/4468536464032492?) **@** 小智在那美克星：又一起造谣式辟谣。图一）大家都知道，前两天，日本汉语水平考试HSK事务局捐助了中国一批物资，然后贴的汉语诗句"山川异域，风月同天"火了。不过，随后就被一些博主辟谣。图二）某博主通过百度搜索，表示图一中的援助单位“日本汉语水平考试HSK事务局”是中国教育部直属汉办和孔子学院所举办，是海外的分会场，所以是中国机构。既然是中国机构，我们就不应该去感谢日本人。这段论述啊，部分网友一看，咦，百度百科，这是妥妥的权威啊，肯定是真的！媒体又来带节奏，太可恶了！事情其实不是这样的。图三四）稍微懂点日语的朋友，可以通过谷歌查一下。HSK汉语水平考试当然是中国教育部的一个考试。但是。汉语水平考试在日本则是”日本青少年育成协会"下面的“HSK日本实施委员会”在实施和普及，并非中国教育部直接过去安排。再说说这个“日本青少年育成协会”，这协会是地地道道的日本当地机构，协会的会长增泽空是日本人，其他领导班子，也全都是如假包换的霓虹金，并没有一个中国同胞。所以总结一下，HSK日本事务局是妥妥的日本机构，核实这个并没有任何难度，特别对于会日语的朋友，不懂为什么要强行辟谣，完了我们该感谢还是要感谢，将心比心，如果我们的善意被对方恶意猜测，那真的不太舒服。

2-25 **@** 养豚饲养员李博士<v>[世卫组织外方专家组长：“感谢武汉人民，世界亏欠你们？这就高潮了？](https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404475950980006626?_wb_client_=1)</v>：还记得那句话吗？全世界觉得武汉是疫区，只有武汉人该吃吃，该喝喝。这样的恶俗鸡汤我们还要吃多久。这种五毛，红粉制造的恶毒鸡汤造成了全国松懈，懈怠。昨天世卫组织外方专家组长一句感谢武汉人民，世界亏欠你们？这就高潮了。我很不理解。人要知道礼义廉耻。耻都不知道了。还要脸吗？有脸吗？现在世界上我们知道的武汉新冠状肺炎根源都指向中国。病毒根源现在需要调查。但是病原是我们国家。如果病毒用屎来形容代替。是中国人把这泼屎带向世界，恶心人。是居住在武汉的人把这泼屎带向中国所有省份。是武汉市当中的几个人把这泼屎传染了整个武汉。你们不要在恶心人了。一句话就能让某些人高潮。我想问一句你们要脸吗？日本是不是应该感谢武汉。你们让武汉新冠状肺炎传染到日本。五毛红粉说啥，你们抄作业都抄不明白。你把屎带到人家里了。摸到人家里，屋子里，墙上，卫生间，哪哪都是。告诉人家，你们抄作业都抄不明白。学我们。把带屎的人隔离起来。用手好好擦擦。要脸吗？有羞耻感吗？韩国是不是应该感谢武汉，在韩国已经大面积爆发了。你们抄作业都抄不明白。意大利，伊朗，泰国，越南，印度尼西亚这些所有被武汉新冠肺炎感染的国家是不是应该感谢中国武汉。全世界都感谢武汉，谢谢武汉把病毒传向我的国家。感谢中国人让我家人得武汉新冠肺炎去世了，谢谢。谢谢，感谢武汉。韩国现在死去的11人感谢武汉吗？日本死亡的3个人感谢武汉吗？伊朗死去的16个人感谢武汉吗？在中国以外得病的人没有人会感谢武汉的，更不会感谢中国人。现在韩国，日本，意大利已经开始有排华的，当疫情发展到不可控制的情况后。排华会更加猛烈。不得病排华是他们的错。得病了排华替罪羊一定是我们中国人。武汉都背不了这锅。病毒这泼屎是我们中国人带过去的。     
请记住，别不要脸。这病是在我们中国发生的，我们中国人传播的。    
请记住，别不要脸，这病是在我们武汉发生的，我们武汉人传播的。    
请记住，别不要脸，这病归根结底没在人家发生。现在人都这么不要脸了？你在人家炕头上拉屎，还让人家自己擦，擦不好，擦不干净，说人家抄作业抄不明白，NMB 这是真不要脸。就网上这些红粉，五毛搞出来的这些理论真是他妈逼不要脸啊。这屎都恶心死了。你谈尼玛抄作业啊。不要把屎摸到人家家里，还告诉他们你们真蠢，一泼屎都擦不干净，你看我们，摸到身上，腿上，嘴上，甚至吃下去了。洗洗就干净。你看你们抄作业都抄不明白。武汉什么时候开始隔离的，我们其他省份什么时候开始隔离的，武汉什么时候小区隔离的，我们什么时候开始隔离的。我们23号也封闭省了。过年市村小区就封闭管理了。武汉那？感谢武汉，全国中小区都在慢慢解放。武汉十八日猜猜正式实施最严格的封闭管理。真是感谢武汉。用世卫组织外方专家组长的话造句。造句而已。    
感谢武汉人民，全国人民放假了一个月。全国人民亏欠你们的。    
感谢武汉人民，全国无数企业破产了。全国人民亏欠你们的       
感谢武汉人民，全国又有很多人牺牲。全国人民亏欠你们的     
感谢武汉人民，全国人民都被隔离一个月了，很多还有继续被隔离。全国人民亏欠你们的     
感谢武汉人民，全国人无数个家庭，一个年都没过好。全国亏欠你们的。     
感谢武汉人民，肖文军，夏思思去世了。全国亏欠你们的。    
孤烟从武汉新冠肺炎发生，和她一起的这个群体，从来没关注过武汉人的点点滴滴。甚至他们攻击武汉肺炎家属，被禁言一大批。他们甚至不转发一个患者的求助，发求助的就是汉奸，走狗，港独，卖国贼，境外势力。美分。当外国人讲了一句话，他们就高潮了。你们都跪着，谁膝盖生了根？舔是最好的流量。安全不炸号。     
这是下面的评论。全世界要感谢那些在他们国家拉屎的吗？还记得跪族蓝孩吗，这个五毛红粉发明的词汇。因为一个人的言论，抵制美国篮球，鄙视所有看篮球的。科比去世后。还是这些人。感谢科比。纪念科比。曼巴精神永远活在五毛和红粉心中。谁是跪着的人，谁是膝盖生了根。微博上打着爱国旗号，四处攻击他人。不就是这群人吗？他们怎么说都有理。最不要脸的就是他们。这个孤烟她转发一个武汉百姓的求助帖子，我都拿她当人看。她一个帖子都没转发过。除了舔就是舔。这群人除了造谣式辟谣，除了挑拨离间，他们妈逼的干过一件好事吗？最后我想问一句，世卫组织说好话的不也是洋爹吗？和他们口中所谓的美分洋爹有什么不同？呵呵

3-12 **@** 霞光相思不见林：读过这张图的人，即使认为不需要道歉，难道真的可以一点歉意都没有吗？右边栏里的所有个体、机构，都需要道歉，都必须道歉。但是，放任右边栏的我们，每次敢怒不敢言的我们，那些狗洞寻租睁眼闭眼做着生意的外国政府、企业、个人，那些加盖长城的，那些无视长城的，那些为长城辩护的，全都是同谋。第三帝国没有一个人是无辜的。    
 **@** \_xht\_ :不明白持有歉意这种态度究竟是有辱人格尊严还是突破伦理底线，以至于有人光听见道歉这个词都闻风丧胆。转过头来想，在先前一些事件上强烈要求对方道歉的也许是同一拨人，他们觉得“道歉”就是剔去人的脊梁骨。

3-13 **@** 蜀剑江涪：没错，就是美国人干的，而且美国人收买了武汉警察不让8个医生报警，还收买了整个卫生系统装聋作哑，还买通了武汉官员故意春节让百不庭几万老人吃宴席传染，红十字就是美国特务阻挠物资发放 那个一问三不知的湖北某县卫健主任是台湾特务，得到命令捣乱。武汉市长一定是拿了美国津贴，否则不会隐瞒。

3-13 **@** ieaber：内媒真的热爱搞对立。外媒当然也搞，但外媒千姿百态，站的zz立场不同倾向不同，画风迥异。内媒就不一样了，都是propaganda，不是mass media，反正有墙，永远找外媒里最对立、最辱花的，用于剌激墙内高潮（饭圈称虐粉，也是团建手段），然后找海外最烂的情况来证明制度优越。一个全球第二大经济体，价值观特异独行也可以说是特色路线，整个新闻/媒体对外联通程度和前100大经济体里其他成员都完全背道而驰——当然可以，但总不能关上车灯大喊一定是别人都在逆行，然后自信的猛踩油门吧。    
墙内降智到什么程度呢？老百姓每天忙着转英国飞国内12万，意大利来15万的机票截图，美滋滋。我琢磨着这不会搭梯子还不会用携程吗？随便搜搜也知道票价并无异动啊。如果说截图都还有那么一点眼见为实，意大利的火山神雷神山钟南山标语真降智得眼前一黑，人本来就倾向于信自己愿意信的，语言差异＋墙＋只有一种媒体只有一种倾向，巴别塔下，说中文的人还是信了唯一的声音吧，这样比较快乐。

3-13 **@** 汨子：'American coronavirus': China pushes propaganda casting doubt on virus origin原载： The Guardian，Fri 13 Mar 2020 11.59 AEDT作者： Lily Kuo 周四，中国微博微博上最受欢迎的话题之一是本周美国国会关于该国如何处理冠状病毒的听证会的一个一分钟视频。在<v>人民日报</v>发布的视频中，美国疾病控制与预防中心（CDC）主任罗伯特·雷德菲尔德（Robert Redfield）被问到，是否可能存在这样的情况，就是有些人被归因死于流感但实际上可能死于新冠病毒（Covid-19）。对此，雷德菲尔德肯定地回答：“迄今为止，实际上已经出现过这种死亡病例。”雷德菲尔德含糊不清的回答足以为一个阴谋添加新的燃料，这个在过去的两周里已经在中国引起了人们的关注的阴谋论就是：冠状病毒不是起源于中国，而是可能来自美国。“美国终于承认，以前死于流感的人中有冠状病毒。该病毒的真正来源是美国！”一位评论员说。另一位发言人说：“美国欠世界，尤其是中国，一个道歉。”另外一人写道：“美国冠状病毒。”在2月27日的新闻发布会上，一位受人尊敬的流行病学家钟南山在一次讲话中说，尽管这种病毒最初在中国出现，但“并不一定起源于中国”。在过去的几周里这种理论已经受到关注。    
钟院士其后澄清了他的说法：（从科研角度看），“首先发现”和“发源”不能划上等号，但我们也不能就此判断疫情是来自国外。只有对新冠病毒进行溯源，有了结果，才可能回答这个问题。 然而，只有钟南山的第一句话才被中国外交官，官方媒体和官员巧妙地引用来鼓励人们联想到这个阴谋。外交部发言人赵立坚周四在没有任何证据的前提下暗示，美国军方（注：参加军运会会）可能将该病毒带到了爆发中心武汉。赵指责美国缺乏透明度，他在推特上说：“零号病人何时始于美国？有多少人被感染？医院叫什么名字？可能是美军将病毒带到了武汉。美国要透明！要公开数据！美国欠我们一个解释！”中国驻南非大使林松添上周在推特上也表示，该病毒不一定是“中国制造的”。（原文：Although the epidemic first broke out in China, it did not necessarily mean that the virus is originated from China, let alone "made in China"）     
上周新华社的一篇社论也重复了钟院士的说法：“这种流行病首先在中国报道，但这并不意味着它一定起源于中国……世界卫生组织曾多次表示，Covid-19是一种全球现象，其来源尚未确定。”中国政府的官员们推出的这一轮活动是为了抗议疫情爆发的国家（如美国）将疫情“政治化”，尽管世界卫生组织不鼓励，美国一些官员仍在继续使用“中国冠状病毒”或“武汉病毒”一词。但是分析人士说，随着冠状病毒在世界范围内的传播，中国可能会寻机转嫁责任。      
中国时事通讯“Sinocism”的作者比尔·毕晓普（Bill Bishop）写道：“我们可能会步入由于中共管理不善而引起的第一次全球经济衰退。自1949年以来，中国历次人为灾难从未真正意义上传播到中国境外。”他写道：“这次看起来不一样了……这可能是宣传机构和中国官员如此努力宣传病毒可能并非起源于中国这一想法的原因之一。”    
数周以来，中国官方媒体指出武汉的海鲜市场可能是该病毒的来源；而研究人员说，该病毒的来源尚未确定。但几乎没有人提出它来自中国以外的想法。另一位受人尊敬的中国研究员张文宏在接受<v>中国日报</v>采访时说，他不相信该病毒是进口到中国的。他说：“如果是这样，我们应该看到来自全国不同地区的患者出现在同一时间，而不是集中在武汉。”他后来发表的评论似乎已被采访中被删除。    
格拉斯哥大学苏格兰中国研究中心教授简·杜克特（Jane Duckett）表示：“我认为，该病毒确实确实起源于中国，这一共识仍然很明确。”她说：“这似乎是一种民族主义的说法，旨在反击对中国政府未能更好地管理疫情早期发展的批评。”（原文：I think the consensus is still clearly that the virus did originate in China.）她分析说：“这似乎是一种民族主义的说法，旨在抵消对中国政府在早期阶段没有更好地控制疫情的批评。”   
新的感染似乎已经趋于平稳，随着中国试图向前迈进，改变（病毒来源）的说法可能也很重要。本周，中国领导人自疫情爆发以来首次访问武汉。官方媒体宣布“胜利临近”。官方媒体精心策划了庆祝活动，标志着武汉最后一家临时医院的关闭。   
加利福尼亚大学圣地亚哥分校的政治学教授史宗瀚（Victor Shih）说：“这是针对国内观众开展的宣传活动。在中国公众中，人们普遍意识到，政府延迟宣告疫情导致武汉更多的人受到感染。” 他说：“现在开始的这场舆论旨在分散民众对党（应付病毒扩散）的缓慢措施的关注。”原文链接：https://www.theguardian.com/world/2020/mar/12/conspiracy-theory-that-coronavirus-originated-in-us-gaining-traction-in-china

3-14 **@** 罗霸道2号：现在看到大棋党就恶心，动不动就是高层在下一盘棋，但问题是，人家美国根本不和你下棋，去年特朗普一通王八拳把棋盘都砸得稀烂，华为被封杀才过去几天？谁他妈和你下棋？！现在国内智囊团无视国际形势开始对中国有利，不想着如何利益最大化，却鼓动倡导人类命运共同体承担大国责任，估计没有多久中美夫妻论又要登场了，尼玛，谁愿意和你命运共同体？谁愿意和你做夫妻？人家只想把你按在地上摩擦！卖国贼总是会用各种各样看似崇高的理由出卖国家利益，就像外国人永居权一样，其实就是一小撮人为了自己一点蝇头小利把国家未来推到火山口。

3-14 **@** horse：中国人最优秀了，他们留不住一篇文章，但可以嘲笑全世界。      
 **@** 荆豆地：不诧异于别的国家元首可以直接和民众说不采取措施就会有60%到70%的人感染，不因为别国从病毒学家到普通人都可以自由讨论而想起自己每天都被删帖或因自我审查主动删帖，也不比较一刀切与协调整个社会运作机能的差别，得出来的结论只有你要自由干什么，仿佛这片土地从来没有过伤痛。

3-15 **@** OkieDokie0346：说真的 鸡国早晚走上纳粹当年走得路 然后被自由世界一顿猛揍后 在被阉割 才懂得什么叫普世价值        
 **@** 阿尔托莉雅I潘德拉贡：不希望打仗，不过看这个趋势，这一天也越来越近了，为了某些人的权位，不断的挑起仇恨，最后倒霉的都是老百姓      
 **@** Mitsunarist：打不起来，纳粹也不是什么人都能当的，没有能力形成自发秩序的法西斯团体，无法对外形成杀伤力，只能走向张献忠自相残杀的路径。     
 **@** 勇敢无敌来弄我赛：引导韭菜仇视美国美国又看不到，这样既不影响中美关系又能增强韭菜凝聚力多好啊！就是吃准了言论不对等的优势。外交部可以因为美国任何人的两句嘴炮引导韭菜仇视美国，美国能因为这个引导美国人仇视中国吗？前两天外交部发言人泼美国脏水玩脱了，美国政府一认真这边秒怂表示要相信科学[太开心]

3-15 **@** -滇南风吹楠-：如果欧美的确诊人数远远不如东亚：一定是美国人制造的基因武器。如果欧美的确诊人数超过东亚：看，皿煮柿油没用吧。这就叫对冲式爱国。[doge]

3-17 **@** Dolormess\_：[摊手][摊手]上一个把民粹搞到了极致的是德国和日本，整个世界下场后来怎么样不用我说了吧，中国也有很多底层屌丝一心上网高潮民粹，一口一个白皮猪和nigger，建议你们粹之前先掂量掂量家里有没有几千个亿的军火工厂来避险哈，没有就赶紧给老子闭嘴

3-17 **@** 谈吐TIMETO：Little pink们，不奢求你们学习多，记住一个常识，这个世界多数国家，都是靠新闻自由赚大钱养活机构和记者总编的。他们对于新闻素材的渴望，比你们强烈警醒一万倍。但是他们都深谙一个道理，没有逻辑和证据的新闻，会让新闻机构身败名裂，甚至破产。他们不畏惧报道任何真相，唯独忌惮编造和虚假。

3-21 **@** 陈生大王：认真聊几句。对新冠肺炎的战役，目前是我国快完了，世界快完了。但我很担心疫情后，可能出现的一些状况。1，我们与世界的隔阂越来越深。平心而论，最近不少人都挺高兴的，觉得所谓的发达国家终于一个个撕下最后的遮羞布，露出弱不禁风，又愚不可及的真面目。这个蠢翻，那个要完，大家都幸灾乐祸坐等美国吐血，日本死绝。有沸腾的声音说，干脆一省包一国救世界，但要和咱们关系好才能帮，某些国家跪下来求饶都别管。仿佛中国是最后的依靠，刚刚才经历磨难的我们是唯一救世主，愿意赏脸搭救，对方才能苟活。不照搬中国模式的，都是蠢货。可要怎么救？2019年中国人均GDP全球70多位，连墨西哥、毛里求斯、赤道几内亚都在我们前面。这次胜利不是研制出了药物，而是靠生活停摆，强制隔离，医护人员前仆后继打下来的。说一省包一国的，除了营造出网络的欢腾和嘴上之快外，毫无意义。在我们长久的教育里，世界不是共同体，而是分割成了明确的敌我关系。我们对西方充满敌意，也相信西方对我们充满鄙夷。于是这次抗疫胜利成为了很多人反击的资本，疯狂补偿性蔑视。这种谁都看不起的傲慢，笃定发达国家不仅坏且蠢，只有中最强的心态，最终只会让观念的壕沟越来越深，更热衷把中国和全世界分开来讨论。   
2，世代之间矛盾加重，言论空间进一步收紧。年轻一代往往并不讨论问题，而是企图封锁信息或霸占舆论风向，要求他人退出公共事务的讨论。疫情初期，他们咒骂每一个求助者，认为抹黑祖国，逼其自证其心，面对无法辩驳的事实则眼含热泪：删了吧、这个时候不要添乱了、别再给外媒递刀了。他们永远在气炸，爆哭，好暖，泪目，仿佛拥有某种情绪疾病。疫情后期，他们疯狂反扑，陷入对爱国谣言和阴谋论的轻信。谁敢批评政府，谁敢支持吹石肖人，谁敢替国外说话，谁就是美分，臭公知，母亲立刻就地展开灵堂大联欢。当代的一些学生十分奇妙，又天真又世故犬儒又异常狠毒，热衷于平民间的相互逮捕，擅长扣帽子和收集材料，看完爱的迫降，就能给你搞爱的迫害。一个个就像是会计，总想找全世界算账。他们有着最强的逻辑和信念。你提出对国内的批评，他说哪有什么一蹴而就？人生在世谁能无过？你提出问题，就是你有问题。你指出针对海外的谣言，他说海外造谣时你去哪里了？怎么不去解释？都这种时候了，还讲什么逻辑？还讲什么对错？他们不求站对，只求战队，只想看到也只允许看到一片爱国的呼喊。在这种民间压迫下，网络的言论空间只会一再缩小。年轻人发言没有成本，而任何一位臭公知的生活都经不起风雨，必然选择闭嘴。未来响亮的声音会越来越少。社会没有旁观者。很多人都以为自己拥有“表达的自由”和”沉默的自由”。其实从来只有被迫的沉默。当一个群体不再追求批判精神，你唯一能做的就是，不思考，少烦恼。

3-22 **@** 羊水宝儿：看了眼热搜，疯了，完蛋了，全世界都要移民中国了。灯塔陷落，堡垒永存。特朗普马克龙都在民政局办离婚，总统也不当了，财产也不要了，抛妻弃子也要通过嫁雅伦姐定居中国。

3-24 **@** 于帅洋琢玉郎：这次防疫，让我们看到共和党右翼是凶残的野蛮人   
 **@** 帐篷里的旅行家：但是民主党白左是阴险的小人，他们为了党争，竟然说了中国的好话！

3-24 **@** 谢泼德：把粥店关门了，在一个反美反日是政治正确的大环境下处罚某个体的反人类言论毫无道理。我敢说你们随便谁的亲戚们都有一半转发过类似言论。在中国没有hatred crime的法律之前，这家店完全是无辜的，他只是把几亿中国人都在说的话说了出来而已。我讨厌这种把人当工具的环境，制造仇恨的人不但无罪，他还能去下令处罚那个听信他的人。到底什么是对的，什么是错的，有种你们说出来。   
我是老海军：所以会有吹哨人和吹箫人一同上表彰榜的奇葩事[挤眼]

3-28 **@** 速报哥：男子自称美籍华人，流泪深情讲述，自己在海外发展几十年，忘了本，现在突然遇到疫情，后悔放弃了中国国籍，想回国，可惜悔之已晚，已经没脸回了！！！[伤心] 这段视频感动了万千网友，但目前尚不清楚该男子的具体身份。   
 **@** 张洲：我知道他身份啊，唐山一位快手视频制作者，平时剧组混盒饭的

4-08 **@** 老胡bot：#胡文赏析## 胡总编辑这次化身欧美懂哥了，欧美政府为了保持高效形象，涉嫌刻意夸大了疫情严重性；美国人民都很麻木，不会在网上骂人，默默忍受疫情并支持他们的领导者，但是中国在各方面都比他们好。老胡认为老胡这篇写的太委婉，没有结合时事，把武汉的解封和美欧的封城结合起来进行对比升华缺少高潮     
 **@** Aladdinsane2099：我觉得老胡还是不如老胡

4-12 **@** 织女vega：广州市人民政府新闻办公室举行疫情防控新闻通气会，广州市市长温国辉在发布会上通报在住外国人常态数据：2019年12月25日，广州在住外国人共86475人，其中人数最多的五个国家分别是韩国8048人，日本6128人，印度5776人，美国5268人和俄罗斯3458人，非洲国家人员一共是13652人。   
温国辉：据4月10日统计，广州在住外国人共30768人，因为疫情的影响，还有5万多外国人还没有回来，没有返穗。这个人数的分布是这么分布的，只有3万多，韩国4600人，日本2987人，美国2724人，加拿大1832人，俄罗斯1422人，非洲国家人员4553人。

4-15 **@** 羊奶宝：什么是真正的辱华？认为所有和你不一样的观点都是被带节奏，认为之所以要有（）是因为会被境外媒体洗脑，认为祖国让你活着就是最大的（），以上观点背后隐含的逻辑是，中国人大部分都是傻逼，不配拥有任何生而为人的个体意志，是全世界仅次于朝鲜人的大傻逼。这才是真正的辱华，下贱而不自知。

4-15 **@** 简总：巨大的会议室，一个人放了个屁。屁的响声如此巨大，所有人都看到了屁所来自的方向。但开始只有放屁人附近几个人捂起了鼻子，其他人看了一眼并没有在意，会议正常进行。过了一段时间，屁在满会议室里弥漫开来，所有人都臭得无法呼吸。这时放屁者最初窘迫的脸色已经恢复正常。它率先大声喝问：是谁刚才放的屁？听闻此问，大家都懵了。接下来的事情大家都知道了：会议中断，每一个人都全身心投入地证明“屁不是自己放的”。——摘自伊索寓言   
 **@** 多难穿帮2020：放屁的人洋洋得意，闻屁的上气不接下气。放屁的人还说：幸亏我控制住没拉稀，你们都应该感谢我！[嘻嘻]     
 **@** 还是楠南茜：就算拉了，也可以是，我早就放屁警告你们了～[笑cry]     
 **@** InquilineX：调查结论：室外敌对势力放的，通过通风管道混入室内

## 世衛組織

4-09 **@** 何安：都是国际友人，为什么川普就骂得，谭德塞就骂不得。   
 **@** 如何搞垮当代人：因为入党了

4-09 **@** 羊奶宝：为什么谭德赛五十万人联名都不辞职呢，因为他离开离开埃塞俄比亚的时候念过两句诗。[并不简单]

4-09 **@** 书咄咄且休休：坐标法国。一开始我们这些中国妈妈慌得一批，今年冬天也邪门，咳嗽发烧特别多。每次见我医生我都跟他苦口婆心涕泪交流说武汉，此处省略一千字。我们医生则不耐其烦地给我摆世卫的数据讲谭书记的原话来安抚我。然后，就没有然后了。你说吧，你要是法国医生，你现在咋想。其实就是这点子事儿。。。   
 **@** 羊奶宝：谭是个贱逼。全世界那么多人骂他，他点名不在WTO组织里的台湾，呵呵。

4-11 **@** 织女vega：我今天才看到谭书记到WHO上任后烧的第一把火是宣布提名前津巴布韦总统穆加贝担任世卫组织的“亲善大使”。没错，就是那个孔子和平奖得主、九十多岁还要坚持当总统为人民服务、并且准备让老婆接班、结果被赶下台的老朋友穆加贝。不过由于这个提名让谭书记在国际上被扔了无数的臭鸡蛋而被迫取消了……    
 **@** 莫怀远不高兴：某国积极参与国际事务，却往往搬起石头砸了自己的脚

5-01 **@** 张平特拉维夫：我讲了多少次要跟世卫切割责任，绝对不要顾面子。一帮粉蛆跑来骂我卖国。现在怎么样？傻x粉蛆卖了国还帮人数票子。    
 **@** 我\_I\_FREEDOM：问题是，怎么切割？根本切割不了！世卫的数据是我们给的，如果认为世卫错了，那么就是我们骗了世卫，骗了全世界。请问，怎么切割？   
 **@** 瓜瓜同学不禁女色：世卫今天放消息说中国多次拒绝调查病毒起源[吃惊][吃惊]    
 **@** 起个名字有多难哦：5000万又打水漂了   
 **@** 看你狂妄到何时：唉，该来的总会来。有人总想把国内管理的那一套搬到世界去，砸谁的脚，谁清楚！    
 **@** AK\_LJT9527：很多东西很现实。美国一切断资金来源，马上翻脸。中国的断交部和断交方针还是naive。出国还玩兄弟老大哥，江湖道义呢。早就知道你给的那3000万就是毛毛雨。还是以为3000万很牛逼？人家胃口大着呢。美国一断资金，我们也断，把锅一甩，不就完了。    
 **@** 糖方方I：这段时间干的龌龊事正常人都羞于为伍

## 抗疫

3-12豆瓣 **@** Greenfield：随着韩国疫情处理一片叫好，韩国又不太在我国媒体出现了，出现的主要还是讲该国邪教，新加坡、对岸、香港、德国也不怎么出现。别国手忙脚乱的阶段，你肯定能看到，随着一些国家出现了抑制的苗头，他们也渐渐会在我国媒体上消失，并且不是因为失去新闻价值。也别想看到对方的应付措施有什么我们能学、哪些教训可以避免。这种报道会被大规模宣传，毕竟对方做的不好之处只是用来嘲笑和验证自我正确的。看不出这样对世界的认识到底有什么纠错反思功能，现在已经付出巨大代价了。难道有的人会觉得以后不知名病毒就会彻底消失？下一波来的时候，还是在去世的人的尸体上走努力、感动、胜利、别人都来抄作业路线吗？

3-13 **@** 月亮KeroKe：大家讨论哪里抗疫最成功，香港同事说毫无疑问是台湾，原因是被WHO排除在外，从一开始就不用相信WHO那些鬼话。然后查了一下，截至今天，夹在大陆日本韩国香港之间，台湾确诊病例一共只有49例。       
 **@** 雨過天青煙波處：台灣人自己說一下吧。1是防護意識非常高，12月多時就大概知道武漢有類似Sars的東西，1月開始很多人就開始戴口罩了。2是政府動作快，機場1月中就開始入境檢疫。3是最重要的一點，運氣好。包括正好大陸禁出團、自由行等。至今只有少數群聚感染、還不到社區感染，確實運氣好。我們也誠惶誠恐的戒備中。      
 **@** 辣酱bor：因为港台十七年前SARS就被阿中哥骗惨了 现在这届比上届口碑更差 他们一开始就抱着阿中哥在放屁的态度

3-15 **@** 霜雪人间：推上都是意大利人民抗疫的生活片段，日记，小视频，大家都在关注。[失望][失望]你说这赛博长城有什么好。十四亿人的生活故事被消音了，武汉人民的英雄事迹被墙了，到底有什么意思。[失望]      
 **@** EstelEcho\_蛇 :我直说了，我觉得外国没当回事的部分原因就是国际社交媒体上几乎没有中国人的声音，那么多痛苦绝望谁见了会不怕呢？

3-18 **@** 谢泼德：我国无差别停工封锁，一二三四产业几乎全面停摆两个月，美国刚把大型活动取消了几天（其实也没完全取消），大部分人马照跑舞照跳，结果现在美国经济崩盘，我国没事（名义上）！细想一下，这合理吗？合理！中国人民伟大，能吃苦，建筑工人吃白饭榨菜，收入再差点可以改窝头榨菜，住棚户房的可以改住地下室，住地下室的改住水泥管子，既然有很大降级空间，就不会有经济危机！美国人完蛋玩意，服不服。     
 **@** 谢泼德：每天早晨一上网，财经部分，基本在告诉你美国经济将要衰退，美国计划给国民bailout，中国经济强劲，中国几大增长点。我很高兴看到这些信息！如果大家都停工躺平，经济依然强劲，家庭财务情况依然良好，那干嘛还拼命干！

3-18<v>[一个叫“郭红”的人，炮制了你朋友圈所有的“世界失控”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTk4MDI2MA==&mid=2649595236&idx=1&sn=b6fe643825dbbe95f945355061638c78)</v>，码头青年

約3-18朋友圈：意大利多家媒体报道，所谓“意大利人集体高唱中国国歌表达感激之情”的视频，是由新华社策划、中意青年联合会副会长姜啸组织、导演并拍摄，所有出镜人员均为付费群演。不久前，姜啸还在佛罗伦萨街头策划了“反歧视求拥抱”活动，后因疫情大规模传播，引起了当地人的反感。此事经国内媒体大规模报道，并经过华春莹在外网发布后，引起了渲染大波，意大利民间和媒体纷纷口诛笔伐，表现出了极度的反感和厌恶。你宣传自己，不能以编造假新闻踩其他国家的手段，如果其他国家的人也这么干，是不是妥妥地算辱华了？

3-20 **@** 张平特拉维夫：由以色列安全总局利用手机定位追踪密切接触者的方案，因为换届中的国会碰上疫情无法组建情报委员会，无法审批。内塔尼亚胡搞了一个部长投票，一致通过后宣布实行，至今已经追踪出400多人。结果几个人权组织将政府告上了最高法院。最高法院裁定政府越权，判决如果下周二中午国会仍无法审批的话，该追踪行动必须停止。公民的隐私权属于基本人权，政府无权剥夺，哪怕是临时剥夺，只有立法机构有这个权力，

3-21 **@** 赵盛烨：美国大兵杀进纽约武装封城了！关键地点荷枪实弹把守，所到之处任何人不准出门，家里没有粮食的就快饿死了，听说半夜还有美军大卡车运尸体，一车一车往外拉，太恐怖了！路边的手机一大堆没人要，一打听机主都已经下葬了… <v>纽约封城日记 第1天</v>    
 **@** 就是妥协的人生：大兵看到人群听说都直接扫射的，完了直接大卡车拉走，   
 **@** 奥莉给201903：我叔叔在美国政府工作，听他说如果过几天再控制不住疫情就要封锁纽约用核弹清场了[泪]    
 **@** M\_ing明M：我朋友在纽约，他是贫民窟的一个黑人，他曾经有个中产家庭，但是因为治疗美国肺炎（轻症）。短短二十天医药费就突破了30万美金，后来因为欠费被迫中断治疗被赶出医院，他昨天和他的黑人朋友们砸开了超市想为他八个月的孩子偷几罐奶粉和尿不湿，结果被美国大兵用机关枪扫射，他现在腿部中枪，很怕。[泪]

3-21 **@** 田冉冉只爱国：这次考试，虽然17年前我们答过一次，但是这次题型明显更有难度。前期我们有过一些微小的不足，不过有一说一，给自己打90分毫无疑问。放眼世界，意大利死亡率太高，给我们自己加5分；美国总统大咕咕咕鸡种族歧视还胡说八道，给我们自己加10分；韩国虽然在国际上受到表扬但是邪教太多，给我们自己加5分；日本安倍给世卫捐款，比我们捐得还多，有贿赂嫌疑，给我们自己加5分；英国现在疯狂补救但前期声称自生自灭，给我们自己加5分；最后，阿中哥还是个孩子，给30分鼓励分，这份答卷，我们150分！

5-01 **@** 织女vega：4月30日川普白宫新闻发布会：川普：谢谢大家参加发布会，今天下午我会签署一个法案。我不知道我算不算老年人了，病毒在美国肆虐，养老院是重灾区，我们需要重视，今天有好几个部长参加发布会，包括国民卫队的局长，田纳西州的州长，田纳西的州长做的非常好！今天我还邀请了老年人的代表，美国失去了很多人的生命，我们全美国人民对他们表示哀悼，由于我们的努力，医护人员的努力，我们的死亡率低于世界上很多国家，包括英国德国法国等。我们花了很多资金，用于医疗和疫苗的开发，并且取得了令人诧异的成绩。瑞德西韦取得了很好的效果，吉利德公司做的很棒！ 我们要竭尽所能保护每一个美国人，美国老年人！老年人是特别需要照顾的群体，我们动员了很多很多的退伍军人来照顾养老院的老人，让他们得到医疗服务，我们还拿出了10亿美元，保证养老院的食物供应，对腿脚不便的老人，我们还提供了特别护理。我们还开通了远程医疗问诊，有65万人享受到了远程医疗服务，这是令人惊讶的服务，疫情过去，我们还是要开展这样的服务，而且他们并不需要为此付钱。现在我们生产了很多呼吸机，为每一个需要呼吸机的人都提供了呼吸机。也有很多国家希望我们支援他们呼吸机，确实，我们也为我们自己友好朋友国家提供了支援。即使和我们没有什么交往的国家，我们也为他们提供了帮助。还有口罩，刚开始我们确实困难，但是现在有很多很多用不完了，我们把他们储存在仓库了。我们有35000多个国民卫队的士兵为养老院提供帮助，照顾他们，现在请国民卫队的官员来介绍情况。    
国民卫队司令：感谢总统，我非常自豪作为国民卫队的一员，现在全国有83000个国民卫队的官兵投入到抗疫活动中，他们除了保卫国家，还帮助人民，包括在养老院、食物银行、机场等等公用地方。老年人特别需要照顾，我们在很多州都在为老人和他们的家人服务，仅在乔治亚州，我们就服务着700多家养老院。国民卫队官兵的行动让老年人和他们的家人感到他们生活在一个安全卫生舒适的地方，给他们信心和力量。我们非常自豪为国家为老人提供服务，我非常感谢总统对我们国民卫队的支持。
川普：非常感谢国民卫队，他们非常了不起，为他们自豪。我们和各个州、州长关系都很好！彼此信任，关系融洽，我们每天和不同的州长聊天谈话，昨天是和亚利桑那和弗罗里达州长，有一个州叫田纳西州，他们做的非常棒！我请州长给大家说说！
州长：感谢总统和总统的团队，一直带领我们国家对抗病毒，联邦政府和我们州政府合作的一直很好。我们州已经测试了17万人，我们希望全部测试完，老年人是高危人群，我们首先要保证他们，和照顾他们的人安全。这个压力很大，但是我们不会被击倒！他们是我们的父母、祖父母，保卫过我们的国家，照顾过我们的生命，现在是我们保护他们的时候了。感谢总统，带领我们的国家为他们提供保护。   
川普：他们做的非常棒！在恢复经济活动之前我们必须把疫情先控制好，今天我会有几个好消息公布。我们的供应链恢复的很好，保证了15000多家养老院的供给不受影响，我们还提供了很多资金，发了很多食物券，保证这些脆弱人群。下面我宣布成立一个委员会，由病人、专家、医护人员，地方官员组成，全力以赴帮助这些老人。……balabala……
我们要保护所有国民，不仅是老年人。老年人是特殊情况群体，他们为我们的国家贡献了一生，没有他们的贡献就没有我们自己现在。我们必须把他们照顾好！等会儿我就会签署法案。下面请我们的部长讲几句。……  
川普签署公告，并宣布五月为老人保护月。川普说请记者提问。
记者：你会考虑让佛林回来工作吗？  
川普：我的确有很大的权力来决定，但我不知道，这是一个奇耻大辱！也许会吧，佛林是一个好人，你知道吗？他很爱他儿子，别人用各种手段打击他，可他依然站立着。我觉得他有可能回来工作。  
记者：你的女婿库什纳说美国的抗疫是一个了不起的故事，你也是这么认为的吗？  
川普：这是库什纳说的，和我说的不一样，我一直说这是很残酷的，许多人付出了生命，本来不应该如此，中国是一个发达国家，他们本来可以很轻易的控制住，除非他们……balabala ……  
媒体总是说假话，我们前期确实缺乏呼吸机，但是我们已经全部满足并且支援其他国家了。（好像表扬了一个女人），我们很多生产汽车的都生产呼吸机了，确实很了不起呀……没有人做的比我们好，无论是呼吸机，测试，还是其他。你们知道，上一届政府给我们留下一个烂摊子，啥都没有，都是我从头来过……   
记者：你今天早上签发了行政令，让军队去西半球，对抗毒品……    
川普：我确实签发了行政令，签发了好几个，像国防生产法等，其实我不用签发法令，我开口说就行了，但是我们是一个伟大的国家。田纳西州长讲的很好，他说安全和高效。我们要开放和重启经济了，安全很重要，当然现在纽泽西和纽约还有些困难，因为他们人多，本来就很严重。他们州长经常给我打电话，库莫也经常和我打电话，我们会全力以赴帮他们，他们也应该自己帮助自己……  
记者：我说的是委内瑞拉贩毒的事情……  
川普：不用担心那个傻逼马杜罗贩毒的事情！他再胆敢……，balabala ……  
我们确实做的很好，三个月前，我们都不知道自己能做出几分钟就能测试出结果的机器，可是我们做出来了，真了不起！我们已经测试了600多万人，死亡率很低……balabala……  
当然死亡真让人难过。可是我们做的很好了，你知道吗？我们的军人、医护都做的了不起，这个房间的每个人都很了不起……
记者：你说中国做了很多事让你不当选……   
川普：是的，他们确实做了很多事情破坏我当选，你知道为什么吗？因为我让他们付出了很多亿，过去奥巴马让他们占了我们八年便宜，那时候拜登就是副总统，如果他当选，他会让中国继续占我们便宜。他们确实希望拜登当选……balabala ……  
记者：我们看到已经有三千万人失业了，而你的补助计划只是到7月份，7月份以后……   
川普：你很快会看到我们的新计划，我可以告诉你，第三季度我们会恢复，四季度发展，明年会是了不起的起飞……balabala ……  
记者：中国的……负责？  
川普：……  
记者：……  
记者：关于对拜登性侵的指责……   
川普：我不知道是谁指责，他应该回应，也许这是假的，你知道，过去就有人这样指责我，还有几个人指责（没听懂），这么优秀的人都指责，真是我们国家的耻辱……不过我不会为拜登说什么，他自己应该回应……   
记者：你说病毒来自……   
川普：是的，他们要么是无能，没有管理控制好，要么是故意的……你看他们不让别人去他家，却让他家的人去别人家，这不奇怪吗？我很早就对他家发出了旅行禁令，否则我们现在的情况更难过，你看意大利，都是他家的人过去传染的……balabala ……  
记者：你让他们怎么负责？   
川普：我要看看情况，我们要调查清楚…balabala ……   
记者：你过去夸过他们做的好，而且透明，你为什么改口了？   
川普：我们和中国签订了很好的贸易协定，这是过去从所未有的。但是他们现在确实……balabala ……我们正在做调查，调查完了我会根据结论作出决策……我们现在要做的就是调查是怎么开始的……balabala ……本来我们是历史上最繁荣的经济，可是现在全世界124个国家被这个病毒所破坏，造成了全世界的死亡、痛苦，损失……balabala ……这个必须要被追责……  
记者：昨天国家情报局说这个毒是天然的，不是人工合成的……   
川普：谁说的？   
记者：国家情报局……   
川普：你说出具体名字？具体谁说的？我要看看他是怎么说的……  
记者：你看到真实的证据了？   
川普：是的，我看了……我正在研究，世卫真应该感到羞耻！我门每年给他们5个亿，可是中国只给他3800万，他就成了他们的哈巴狗……   
记者：你防范病毒，可是对庇护移民也……   
记者：是的，我要保护我们美国公民，打击那些非法的，他们贩毒，还带来病毒，各种各样的，我们必须建立强大的边境……我希望我们的人民尽快解除禁令，可以上街，酒吧……balabala ……   
记者：你会公布病毒的来源吗？  
川普：我们正在研究，科学界、情报界都在研究……balabala ……我们最终会有结论  
记者：你有什么办法让他们负责？不还他们的钱吗？   
川普：我们有很多办法，比如关税什么的，但是我不会说欠他们的钱不还，这不是我的选项……我们有很多办法，你知道，美元是强大的货币……我们不会用不还债务这种游戏，关税就有很多办法……balabala ……  
（翻译花了两个多小时，鼓个掌哈）

5-08 **@** 上车请扶好：瑞典检测了“连花清瘟”，发现没啥鸟用，禁止入境。    
 **@** 乱荡了外面：否定伟大的特色文化和传统医学，再次乳滑，太过分了。[怒][怒]      
 **@** AKIYUN-：否定我们伟大的中医？辱华了！强烈建议和瑞典断交！守护最好的阿中哥哥[爱你]

5-08 **@** 鱼翅捞饭加了蒜：台湾自2016年蔡上任以来，共失去5个邦交国。在南美洲，台湾目前仅与巴拉圭有邦交。有美国期刊报道，巴拉圭参议院于上月17日曾针对改变外交策略，转向支持那啥进行投票，但最终因9票之差未获通过。报道指，议案支持者认为，那啥在新冠肺炎防疫的医疗设备和技术上，能给予该国更好的协助。但由于疫情期间，台湾也增强援助巴拉圭，包括捐赠28万个口罩，最终议案以25票反对、16票支持被否决。报道指出，作为全球仅15个台湾邦交之一，巴拉圭的代价包括无法与大陆进行贸易，该国的牛肉和大豆仅能透过间接贸易输往该世界第二大经济体。另自2000年以来，巴拉圭也无法从大陆对南美洲的投资与贷款获取分毫。据估计，有关损失或高达巴拉圭国内生产淨额（GDP）的1%。报道认为，虽然这次议案未获通过，但该国内支持台湾的一方未来将持续受压。   
 **@** 云逸-冰轮：中华民国太难了。为国家付出巨大牺牲 却遭受被驱逐 海外飘零……  
 **@** 自由之蓝：Reply@拔舌之城:别胡说，49纯粹军事正负，没人支持它们。

## 留學生

3-16太空之眼<v>[自吹自擂贬损他国的抗疫舆论，终于给自己挖了坑](https://mp.weixin.qq.com/s/zPghPQ0-lZAk6rpyWNcP1w)</v>，正本清源第一号

3-19 **@** StephanieYR:把老百姓当傻子涮，先是世界各地其他人生民活在水深火热，只有某国不危险。留学生看中文媒体的不在少数，留学生爸妈更是天天被这些洗脑，直接backfire大量不必要的人员流动，间接导致国内的对归国人员的态度对立，然后又跑出来说：你们别回来，其实呆在那也行…

3-19 **@** 何安：把自己国家的海外留学生的回国行为称为“千里投毒”，这时候不讲战狼精神了，恶心和阴损程度可以说天下第一。    
 **@** 荆豆地：现在不管是不是疫区，各国都在积极撤侨，只有你国建议不十分必要暂停回国，想想。

3-27 **@** 今纶：纽约疫情转发（来自一位留学生的母亲）第一，纽约总人口19.5million，被测试人数为12万，, 每160人有一人被测。这个比例世界最高。昨天一天就测了一万八。第二，纽约近30%被测人数positive，相比较，美国仅9%被测人群positive。说明纽约被感染人数比例远高于美国其他地方。第三，纽约被感染人群中的13%住院，3%需要ICU。死亡率1%。这组数据和大都分欧洲国家差不多。第四，大部分医院正常，但至少有两个医院报告病员超负荷，supply不足。第五，四万多已退休和私人机构的医护人员报名参加纽约抗疫，很多退休医生还签署了DNR文件，危重时不插管不上呼吸机，把抢救机会留给年轻人。另外6000多位精神与心理医生开通了线上免费咨询。贾维斯国际会展中心将于下周开设一千个床位的临时医院。最重要一点，少看某些公号文章😄，很多去国几年的留学生就是这样被忽悠而跑回来的。   
 **@** 香蕉诗人a：现在的中国留学生，虽然人在国外留学，但手机看的全是百度、腾讯、微博，接收的资讯全是来自国内，其实就等于换了一个地方上课。    
 **@** 铺面柔细：美国真的是最伟大国家，没有之一

## 外交

2-26 **@** 洛杉矶房东：NYT透露美国拟驱逐12名中国记者。我一直觉得在美国的中国大陆记者是很好的职业，因为他们可以大尺度地在美国抨击美国，既能在美国享受安全和自由的工作，又能在全国观众面前当英雄。孩子可以带到美国读书生活，工作一段时间后还可以申请绿卡。     
 **@** 风之巫女\_miko：收割单细胞的粉红，在美国享受水深火热的生活。多揭底这些人，甚至包括那一大群夫人公子小姐，让大众也开开眼界    
 **@** 最棒的正萱\_IV：这样操作没用，还是有很多人前仆后继。最简单直接的是对Z宣部，Z阳台台长领导子女签回国，没收资产

2-26 **@** 卢宇光：2月25 日，俄<v>新报</v>表示，2月24日，中国驻俄使馆向莫斯科市政府递交照会，中方注意到莫斯科公交包括地铁，专门对华人监控，要求填表等，此举在美国和其它西方国家都是没有的。中方理解抗疫情措施的必要性，但考虑中俄高度友好关系，希望市政府采取<v>适度和非歧视性</v>的措施。俄<v>新报</v>为求真，特意刊出中国驻俄使馆照会文件。   
 **@** 咬玩1：华大妈在哪里？耿苦脸又在哪儿？不出来怼两句

2-28 **@** 于帅洋琢玉郎：我国外交最近几年除了对内说一些感觉上让自己爽的话，可以说是节节败退。也可以看到我国国力的弱小。    
 **@** 大呀大烧鹅：意识形态太弱势（只会内部搞搞小粉红，封封号，禁播影视作品），产业链也被人捏着，节节败退很正常 **@** 大呀大烧鹅：Reply@神神神神你大爷:光经济改革释放的红利已经差不多了（改革开放40年快了），不配合政治改革（倒也不是说要民主，内部改良，让专业人士掌握话语权总得做到吧，不能在门外汉拍脑袋指导专业机构了，这次疫情cdc失效就是例子），经济问题很难解决。

3-21 **@** 湾区小喇叭4：两国外交变成了口水争端，以及各种极端的谣言，在网络上传播，所掀起的文化病毒比新冠病毒更具有危害性和杀伤性。人群被煽动，理智的声音被偏激的情绪所淹没，大众的关注从病毒的危害变成了国家口水，人民矛盾成功转移～

3-27 **@** 瑞克和莫蒂：外交部发言人赵立坚将自己的微博账号命名为“魔法部之声”，这要么就是没看过哈利波特，要么一个天大的自我反讽。因为后几部的魔法部，就是一个粉饰太平，隐瞒真相，控制言论，干预霍格沃茨自由的组织。赵在搞出外交事故后，又要搞出宣传事故了。 说魔法部和哈利波特无关的，他把头像改成狮院，还发个protego又是为啥，你们是想把他设定为不懂装懂，强行蹭梗的白痴吗……

3-27 **@** 海豹星人：伏地魔大人已抵达他忠诚的魔法部     
 **@** 魔教中人梨少侠：我最近看了哈利波特，真好看，乌姆里奇真可恶，还是我的祖国好，我爱我的祖国！ 我还看了1984，真好看，老大哥真可恶，还是我的祖国好，我爱我的祖国！ 是不是在故意恶心人啊？？？

3-30 **@** 如何如何：听说有些国家买去的试剂准确率只有百分之二三十，咋说呢，抛硬币都有百分之五十，你知道吧    
 **@** 季宬姜：我看到一条评论，反着来，说有就是没有办法，没有就是有，准确率就百分之八十了，哈哈哈哈   

3-30华春莹：我们收到别国援助物资里也有不合格的 **@** 李不白的微博：论“也”字的妙用——这些不合格捐赠物资是哪国捐赠的，我们不说，是对外最大的善意。这些不合格物资是如何处置的，我们不说，是对内最大的善意。[爱你]    
 **@** 帕巴拉的向往：也字妙妙妙，请问和美国1月3号通报国内疫情有没有“也”和国内说说   
 **@** 张老三之微博：一看产品,还是 made in china

4-21 **@** 杨晓春：上周是2020庚子年谷雨节气之前的一周，这是很有意思的一周，其信息浓度，在2020年历史上提供了一个令人瞠目结舌的横切面。 当然，事情这么发展下去，我们更有可能见证更加瞠目结舌的时刻。   
1）哈萨克斯坦外交部部长14日召见中国驻哈大使， 就中国搜狐网上的一篇文章《哈萨克斯坦为什么想回归中国》表示抗议，指该文章的内容扭曲事实，不符合两国之间的战略伙伴关系和联合声明的基础，要求中方做出明确的行动。哈驻华使馆也向中国外交部递交了抗议照会。  
2）中国驻芝加哥的总领事写信给威斯康辛州议会的一个参议员Roger Roth，要让议会通过决议来夸奖中国，并且代别人写好了草案。对方还以为是一个骗局。后来发现竟然是真的。   
3）中国驻法国使馆官方网站早前一篇文章里，把西班牙养老院里的老人遭遗弃事件描述成了在法国的养老院系统EHPAD发生的事件。文章同时指出“某国航空母舰舰长因为船上有确诊水手上岸而遭撤职“（明显是说罗斯福号，但不具体指明。而截至前天，法国的航空母舰戴高乐号有将近60%的舰员共计超过1000人确诊新冠肺炎）。通篇文章语气富有攻击性。并且有基本事实错误。法国外长14日召见中国大使。外长表示；大使馆一些公开发表的意见不符合法中两国良好的双边关系。   
4）中国网络小将因为一个泰国网红三年前一个平常对话里说了一句台湾style，就网络出征泰国，引发中泰友好史上史无前例的骂战，并且成功地输出了自信的文化：简称NMSL 学（Nmslogy）。全世界很多网民有幸得以学习该学科。   
5）著名诗人北岛4月15日在豆瓣贴了一首诗歌，被网络小将骂到关闭了评论（是的，是在小清新聚集的豆瓣）。关闭前北岛说：“这是讨论诗的平台，但不应使用语言的暴力。我从此关闭诗和诗的评论区。” 那首诗的最后两句是：“孩子们凭借一道口令 / 穿过书的防线”   
6）武汉出现了第一张针对方方的大字报。  
7）方方接受财经杂志的访问，被迫澄清传言。而澄清文章在发出不久后全网被删除。   
8）尼日利亚官员翘着二郎腿约谈中国大使，抗议国民在中国的待遇，对中国援助表示“就让你的医生来吧“。三天后，尼日利亚奥贡广东自贸区一家中国公司被数百名当地人砸毁。   
9）张文宏医生称孩子这段时间早餐一定要吃高营养，高蛋白的东西，每天早上要吃充足的牛奶和鸡蛋，不允许吃粥。网络上立刻有喷子称张医生是“崇洋媚外”。   
10）中国驻俄罗斯大使痛批个别同胞回国致病毒输入:称这些同胞为“吃着中俄合作的饭，砸了中俄关系的锅!“并称想回国的同胞”道义上是要受到谴责的。这种做法令人不齿！吃着中俄合作的饭，砸了中俄关系的锅，是没有道德底线的。“ 并称在“什么候疫情完全结束，（中俄陆路）什么时候旅检功能才会开启。” 要让“滞留在远东的这些中国公民”，“准备生活到疫情结束。”   
 **@** 杨晓春：忘了说上周另外一件事情： 4月19日，“同一个世界：团结在家”特别慈善音乐会以全球线上直播的方式举行。该活动由Lady Gaga策划，世界卫生组织与国际公益组织“世界公民”共同举办。 由于大量粉丝举报，该演唱会在中国的网络直播已经被广电总局叫停，中国成为唯一一个不能直播这场演唱会的国家。    
 **@** 慕尚星美学设计中心：残暴的管理组织，总是以揭发让人人自危来无限放大人的恶，生活已经很残酷，还要在头上架一把钢刀，让你哆嗦的恐怖渗透到骨头里

5-01 **@** 律师陆伟民：蓬佩奥：1963年12月，生于美国加州。  
1986年，以第一名成绩获得西点军校机械工程学学位。  
1994年获得哈佛大学法学院法学博士。  
1996年创办塞耶航空。  
2010年11月当选美国堪萨斯州国会议员。  
2017年1月24日宣誓就任中央情报局局长。  
2018年5月2日宣誓就任美国国务卿。  
2020年4月27日被宣布为人类公敌。   
 **@** gooddayscoming：纽伦堡在等罪犯！ **@** 传播与启蒙：真相只有一个；审判总会到来……   
 **@** 文仕敏的又一个微博：蒋介石是人民公敌，彭佩奥看来比蒋介石还要坏。

5-01 **@** 李不白的微博：污名化是危险的“政治病毒”。    
 **@** 红其下的蛋：它们一天到晚污化美国抗疫就是正义的   
 **@** 谢村当地较著名的天鸽：骂了！国外让你公开数据就是骂！国外让你调查病毒的源头就是骂   
 **@** 黑羊骑士团2020：谁污名美军投毒来着   
 **@** 时有所思时有所虑：翻译成各种文字，投放世界各大媒体头条，扬我国威，看看谁在颠倒黑白[中国赞][中国赞][中国赞]

5-05 **@**  自由互联：这次由中国最新爆发的新冠疫情，有可能造成的最终结果： 富国认为在中国30年挣到的钱不足以覆盖这次疫情所带来的巨大损失。穷国认为这几年在中国借到的钱不足以弥补这次疫情所带来的影响。换言之，富国将会作出决定，是否有无必要再呆在中国挣钱。穷国也将作出决定，以后借不到钱了，是不是借机翻脸，一刀两断。所以，100多年前是8国连军，这次有可能是16国连军。   
 **@** 江夏太尉：100年前朋友比现在多多了   
 **@** 爱看电影的志航录：16国？太乐观了吧，少了个0

5-06 **@** 俊杰2015：毛子官方对两国关系的热点的回应。  
 **@** 曹孟德斯鸠山：此时此刻，战狼们突然学会了夹着尾巴做人。   
 **@** 周邹08：外交部那帮怼天怼地，就是不敢怼毛子。

5-07 **@** 羊奶宝：一个没有自身明确价值立场的国家，哪来的真朋友，大家也只是把你当傻逼看罢了。   
 **@** 混日子第一名：跟文明相悖的国家，跟你做朋友的也不是什么好东西。   
 **@** 一头海豹：说的就是你，美国！

5-07 **@** 鱼翅捞饭加了蒜：老川在昨天纪念美国国家护士节的讲话中说，这真的是我们遇到过的最严重的攻击。这比珍珠港事件还要糟糕。这比世贸中心还要糟糕。从来没有发生过这样的攻击。这件事本不该发生。它可能在源头就被阻止了。它本可以在那啥停下来。它应该直接从源头停止，但它没有。   
把此次疫情遭受和珍珠港事件和世贸恐袭并列   
 **@** Karen仄何：这个不也是吗？没有数据，专家组也进不来，医疗用品储备被买空，却没有任何渠道得到科学的预警。阳性患者去米兰看球大旅行，底下人不都幸灾乐祸吗，你们快抄作业啊[二哈][二哈]来买口罩和中药啊[二哈][二哈]现在沿途地区都是重灾区。不遵守国际秩序抽老千，后果全球背，这不叫攻击啥叫攻击？   
 **@** 冰川尖刺：欧洲没有撒谎说有限人传人，可防可控，也没有让who出面反对停航，更没有让外交部跳脚说撤侨是种族歧视，你洗不掉的    
 **@** 没子弹飞：从核弹起爆那天起就可以灭掉的，看看现在完全是一种烫手的山药。如果不灭掉下次还会有......    
 **@** 曼彻斯999：欧美疫情结束后，追责清算就该提上日程了。虽然欧盟一向包容，但这次欧盟未必会对XX妥协，因为他们已经定了基调，这次疫情是二战后最严重的危机。

## 經濟

3-14 **@** 织女vega：美国众议院通过议案：对所有需要的人免费检测新冠病毒；对因感染、隔离、照顾家人而不能上班、因孩子学校关门而不是上班的，雇主必须支付至少2/3的工资14天，这笔钱国会补给雇主；将因病12周内不得解雇的规定延长到一年不能解雇，雇主在头12周必须支付2/3的薪酬，国会会补贴给雇主；增加5亿美元给妇幼食品补贴。   
 **@** 甲基苯安非他命：国家直接补贴雇主和雇员的损失[good]取税于民就是要这个时候用，而不是国难当头还要民捐钱     
 **@** 后觉鲜知：那些叫着让别国抄作业的人呢？    
 **@** 天与不取反受其咎：美国政府不富裕，有些国家政府才是真正的富裕，但就是不给你平民    
 **@** 宇宙\_银河\_地球：这边不但根本不给想扔一万就跑的机会，还给补贴@小力美刀：资本主义哪有这样高素质的人

3-18 **@** 财长姆怒钦：拿出3000亿拯救受影响的商企，除了富商，每个美国人将在两周内收到1000美元的支票！剩下的钱用来拯救像航空公司，酒店一类的企业。川普：不让一家企业倒闭，一个工人失业！    
 **@** 生活的皮囊：不让一家企业倒闭，不让一个工人失业，美帝能做到吗？只有具有制度优越性的阿中哥哥才能做到！   
  **@** 生活的皮囊：Reply@向阳而生的狗尾:我们把企业关门倒闭叫“产业升级”，把工人失业回老家叫“回乡创业”。[允悲]

3-18  **@** 洛杉矶房东：日本也计划全民送钱了，一人12000日元。      
  **@** 小青菜198707：这种是影响和谐社会的信息，坚决抵制     
  **@** 菜菜你真菜：曾经有人说，资本主义国家给人民降税是不负责任的，那现在擅自给人民发钱更是无耻的，对不对   
  **@** 锐创社：这是资本主义邪路，我们社会主义国家千万不能效仿[doge]

3-19 **@** 小九旦90h：加拿大总理说：“此时此刻，我们唯一的工作就是确保每个国人冰箱里始终有食物，确保每个人有房子可以住，负担得起需要的药物，银行里有钱付账单，而不是为了钱冒险出去工作。至于工作没了？贷款交不上了？这些事由政府来帮你。”疫情当前，加拿大发布了820亿援助计划，相当于GDP 3%。真正的取之于民用之于民。[good]

3-21 **@** Dolormess\_：他们太懒了[doge][doge][doge]直接打钱就是通胀，就是不知道劳动最光荣//@ClaudeTong: 那就证明英美加经济真的差，才要补贴工资。我们从来不贴，因为制度自信，文化自信[doge][doge]

3-25 **@** 湾区大佬：德国发钱了，小企业和个体户每月9000欧元补贴
 **@** 原驻民猎人：我方予以严厉谴责！希望德方能顾全大局！     
 **@** -仓净空-：我们一直在研究怎么能不花钱少花钱，还能促进老百姓消费。突然一咬牙一跺脚，不如～不如～咱涨房价吧[doge]    
 **@** 小王子的狐狸-2019: 社会主义国家人民地位高，已经全面小康，才不稀罕发这点钱[doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge][doge]     
 **@** 什么，第三世界国家的人居然是人？他们是人这个事儿吧，要重视不要恐慌！   

3-26 **@** 周克成：米国就只会给自己国民发现金了    
 **@** 有态度5249：僭主下，战利品没有权力要补助，这是内生逻辑，可以用此推导其行为。

3-26 **@** Mr孙宁：美国劳保局官网数据：美国的失业率只有3.5%，也就是100个美国成年人当中，只有三四个人失业。猜猜我们的失业率是多少？[思考]    
 **@** 余楚浩：我朝就没失业这词，下岗，待业，下乡上山。。。。。。 失业率，不存在。   
 **@** 摇摆的孟欧尼：好多应届的孩子从都没机会从业，所以别提事业了

3-28 **@** 时代旁观者张家静3rd：别人发钱，我们捐钱。没整明白，不是应该别人发1000，我就发10000，这才彰显厉害了我的国，才匹配手上无数的大国重器。

3-30 **@** 他回精神病院了:怎么都在发钱？他们国家都那么富裕吗？还是在拉选票笼络人心？不理解。   
 **@** 王小山:不理解，发钱也不用这么大声啊，放下就跑不行吗？   
 **@** 眠琴山房:无耻行径！   
 **@** 四季商人888：不奢望发钱，但失业的话缴了那么多年的失业险兑现过吗

4-09 **@** linquilineX：在台湾，新冠属于第五类传染病，被感染者有35万台币（约8.2万元人民币）的补助，如果导致了身心障碍，补助额度则根据轻重在265万~1000万台币之间，死亡者补助1000万（约235万人民币）。    
 **@** 瘾昆：我办公室的大姐今天才说，唉，台湾被蔡大妈搞得一塌糊涂……现在台湾都比不上我们三线城市了……我只笑不语[笑cry]    
 **@** 时间84931：哇靠! 是个台湾人都不会愿意统一的啦   
 **@** 千陌陌陌陌陌陌:想起之前看到的某条评论说 国家免费给你火化还不知足吗 **@** 杨奇函爱举报：国家给你免费火化就是最大的人权

4-12 **@** 织女vega：川普：“只有他们加入世贸组织后，他们才有了红利，像火箭飞船一样快速发展……balabala ……站在这里并允许它发生的人多么傻逼！我们太傻逼了！”    
 **@** 妇女之友abc1234：这边的好日子到头了 **@** 从来未有事：反正韭菜先饿死   
 **@** 一权2020：错，中国崩溃论年年有（西方自由舆论场上什么都有），今年进入主流。美国崩溃论古已有之，你列宁祖宗在边缘国家闹革命最终指望的就是美国崩溃论，苏联天天讲美国崩溃论（苏联自己讲，美国的亲苏叛徒也讲）把自己讲没了。只是你瞎眼看不到，却不知在心里yy些什么了

4-14 **@** 新京报：近日，受新冠肺炎疫情影响，美国洛杉矶失业人口猛增。通过飞机航拍可以看到，非常多的民众开车前往政府网点，申领食物救济。车队绵延数公里，一眼望不到底。据悉在加州过去三周就有290万人申请失业，全美国已经达到了1700万，失业如狂潮一般席卷美国。很多人排队数小时领取食品，然而救济却非常简单，只有一些谷物和冷冻鸡肉，还有一袋橙子。   
 **@** 谜离时光：我不在美国生活，人家失业关我们什么事，我们失业了有得领吗    
 **@** 太阳系边界：美国太老实了，还是我们聪明，不统计就没有失业    
 **@** Estarriol：美帝日常药丸系列。申请失业救助的这1700万人可以每月领1200刀支票，有孩子额外500刀，折合人民币10000多。还不算税费减免。咱们打个对折发5000块看有多少人申请，如何？

4-30 **@** 织女vega：不少人私信我希望我谈经济，我其实谈过，不过总发不出去。一句话概括吧：疫情过后中美两国会是最快恢复的，因为是全产业链。但是国际上的围剿和赔偿索求会让其中一个快马加鞭，另外一个深陷泥潭，所以各自珍重吧，最好和最坏的时刻都没有到来……    
 **@** 星星点灯60622：早先本人有几点估计：1、是天灾（至少会淡化人祸的成分），应该不会有官员遭殃，参照孟学农模式处理的可能性很大；2、灾后会表彰一批英模；3、共和国的顶级文宣会总结出中国抗击新型肺炎疫情可歌可泣的精神；4、张维为教授会将抗新型肺炎疫情胜利归功于制度的无比优越性。5，因为早期疫情被掩盖且无追责，更因为家里死了亲人，他们怨气和怒气一时难消，武汉维稳力度会空前；6，中小企业将大量倒闭，餐饮旅游酒店客运教育培训房产中介将率先倒下，很多人失业；7，疫情蔓延世界，世界经济衰退，奥运推迟了，中国外交外贸都会面临很大困难，留学生华侨华人在外夹着尾巴做人。

5-08 **@** 君子和而不同888：缅甸给受疫情影响的普通百姓发钱发物。百姓感动的留下了幸福感谢的眼泪。我国一直在援助缅甸吧？    
**@** 仗剑骑驴闯天涯：哎，缅甸都发钱了。我们这只知道裁人，还是抗疫医护人员。[允悲]    
**@** 抗日义勇军第九十八副总指挥：包括西方发达国家在内的多个国家都给国民发钱，原因是他们民众太太穷，存款过不了一个月生活。不是什么好现象。

## 其他

5-01 **@** 织女vega：英首相鲍里斯康复后依然踩单车上班……
 **@** 独狼\_2004：权力被关进笼子下的一种常态。国人之所以感到新鲜，是因为自身所处于一个权力崇拜国度的缘故  
 **@** Kris九鱼：我们村支书都比他气派