---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "體制、知識分子弟二"
date: 2020-04-21
lastmod: 2020-05-25
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！以下大部分信息均爲謠言，請大家明辨是非，看到類似信息不要相信！'
---

## 體制

2018-10-26 **@** 玄宗1911：国资账本见失衡：   
1、 国有资产规模惊人。资产净值巨大。资产总额453万亿，资产净值87万亿；分别占年度GDP的548%，105%。尚且不算普天之下的土地和自然资源。如此富裕阔绰的官府，人类历史前所未有。   
2、 SOE（国有企业）债务登峰造极。118.5万亿，占年度GDP的143%。这么一摊子，继续做大？按6%债务成本率估，每年8万亿上下。要知道，全体中国人新增居民储蓄，去年也就4万亿出头。  
3、 考虑到中国没什么像样的非国有银行，国有金融企业总资产241万亿，扣除净资产16万亿和住户贷款45万亿后，大致是企业及政府部门的间接融资余额。毛估估，国有企业占比超过65%，政府占比近30%，民营企业占比约5%。债券市场，民企企业债余额占比远不及5%。政府与民营企业，金融资源之失调，已经恶化到了无以复加的程度。“竞争中性”？当大家是Hello Kitty？  
4、 国有资产综合债务率超过80%。资产回报率未披露。金融去杠杆？国资不减，民富不增，草民们就算被吸髓刮骨100遍，塞牙缝儿够不够？  
市场经济搞成这样，无论“市场”，还是“经济”，都对不起党。应该深刻反省，罚酒三杯。

3-03 **@** 周濂logos：文中列举各项措施，从概念上说属于“悬法”状态也即例外状态，行政高于法律，主权者意志决断一切，再套用“法治社会”就有些方凿圆枘，甚至掩耳盗铃了。     
 **@** 彭益鸿律师：延长监禁期限，是“固化秩序”，本质上是秩序压倒权利。     
 **@** 南通陆红霞二世：最高法院副院长能说出这样的话，实在是长见识了！       
 **@** 自由天空2012诱惑：什么是法律？有权力的人就是法律。

4-20 **@** 今年第三个微博号：在理论法统上，三个代表还能说得过去，科学发展观就有点不伦不类了，到了那啥梦，就剩口号了。王 国 师江郎才尽，只好改行当常 委了[挖鼻]

4-20 **@** 李骁：中国最大的房地产业公司，己不是碧桂园、也不是万科，还不是恒大。1、它全名叫“中国融通资产管理集团有限公司（简称融通）”。2、属于中央企业，现位列央企第10位。3、筹备于2019年7月，2020年3月，由国务院国资委官网公告宣布。4、公司为中央直接管理的商业类独资企业，主要经营范围包括房地产、农业、酒店及旅游业、商业服务等十多个领域。5、其经营管理的资产（土地和房产），现主要来自解放军移交的全国范围内所有经营性资产及物业和农场等，要求利用市场机制来盘活军队资产资源，实现保值增值，其掌握的资源、资产规模现在已超过万亿元。6、终止回收，置换移交，委托管理、社会化保障是其中可见的四种经营方式。7、董事长温刚（原中国兵器工业集团董事长）、总经理马正武（原中国诚通董事长），中建、中粮、中化、中航各派驻一人出任分管副总经理。8、融通能否在中国房地产业中具有巨大潜力、强大生机和发挥重要影响力，不仅取决于其资源、资产的规模和区位地理，更重要的是取决于其资源、资产的资本化和市场化程度。   
 **@** a小调的剪辑音乐库：巨形抽血机？[吃惊][吃惊]     
 **@** 话事池明：没有那块肥肉不姓赵   
 **@** 自信哥YeahYouCanDoIt：国有，就是官有。屁民是没份的

 **@** 星星点灯60622：早先本人有几点估计：1、是天灾（至少会淡化人祸的成分），应该不会有官员遭殃，参照孟学农模式处理的可能性很大；2、灾后会表彰一批英模；3、共和国的顶级文宣会总结出中国抗击新型肺炎疫情可歌可泣的精神；4、张维为教授会将抗新型肺炎疫情胜利归功于制度的无比优越性。5，因为早期疫情被掩盖且无追责，更因为家里死了亲人，他们怨气和怒气一时难消，武汉维稳力度会空前；6，中小企业将大量倒闭，餐饮旅游酒店客运教育培训房产中介将率先倒下，很多人失业；7，疫情蔓延世界，世界经济衰退，奥运推迟了，中国外交外贸都会面临很大困难，留学生华侨华人在外夹着尾巴做人。

4-20 **@** 于帅洋琢玉郎：不出台政策，我认为的原因是：经过三年的努力，从各方面都已经没有财政能力来出台政策了。去年就已经连帝都都财政告急了。   
 **@** 谁的风雨阁：很多中西部地级市去年开始都借钱发工资了   
 **@** 老盼100：据说深圳财政发工资都要找银行帮忙了

4-20国资委：国际原油价格暴跌导致中央石油石化企业大幅度减利  
 **@** 道可多舸娅：是跌亦亏，涨亦亏，然则何时而赚也？其必曰，先天下之亏而亏，后天下之赚而赚也，啐，畏斯人，吾谁与跪？   
 **@** Zela\_ll：官方说是就是吧，一切以官方为准，拒绝思考，快乐每一天[doge]    
 **@** 西方777：现在都已经懒到往正常逻辑上套了，指鹿为马屁民也得认。

4-20 **@** 临时性员工、自主性坠亡、保护性拆除、轻度型追尾、试探性自杀、挽救性枪毙、保护性销毁、礼节性受贿、钓鱼式执法、戴套式强奸、休假式治疗、习惯性装逼、普遍性无耻……今天又来一个破坏性修复

4-21 **@** 燕郊居士：河北的水太深了，前几年领导班子集体塌陷，一地鸡毛，还没拔净？   
 **@** 刘彦驹：哪个省份都挺深的，这只是爆出来的，现在的情况    
 **@** BULEBERRY小wife：提哪哪深，不是哪深提哪，别整反了

4-21 **@** 尔俏美卓越：百年清华走出29位大师。29位大师，全部出自1949年前的清华。若排除美籍的李政道、杨振宁，在大陆的27位大师之中：吴晗、赵九章自杀，梁思成、叶企孙含冤而世；被批斗、抄家、关牛棚、劳改的，计12位。当我们骄傲自豪地赞美出自清华的这２９位大师时，有否想过，这些大师，没有一位出自1949年后清华。

4-21 **@** 李不白的微博:那些认为房价会崩盘的人，可以说他们既不懂中国经济，也不懂中国政治。   
 **@** 老轻说：房价绑死内需，国企杀死民企，这两者畸形发展是经济规律的产物，崩盘当然也是经济规律的结果。就算全世界人都弄懂了中国经济和政治，也不代表两者不会崩盘。每个人都不希望大饥荒出现，可不代表不会出现

4-30 **@** 据扯：一点长进都没，这么久过去了，还在鼓动大家玩几十年前剩下的那套儿，没出息……   
 **@** 往事忆何悲-：慈禧宣战11国   
 **@** 风一样的灵魂99：只有保住权力，哪一套都无所谓[嘻嘻][嘻嘻][嘻嘻]

5-04 **@** 一个理性大于感性的人：2020年1月，中国的储蓄存款总量高达195.81万亿，也就是平均每个中国人的存款高达14万元，每户高达50-60万元。但事实上，为什么那么多中国人根本没有这么多钱呢？甚至负债累累，这说明贫富不均。因为，从2008年之后，中国大搞基建和房市，以地方政府为主的利益集团高价把土地卖给开发商，一套房子60%-70%的成本都是土地的成本，就这样，老百姓都被榨汁的一干二净，成为房奴，还要倒欠银行20年的劳动力，当然就负债累累。而以地方政府为主的利益集团， 没有钱还基建的钱，然后留给央行开动印钞机。卖地的钱已经被利益集团和他们的家族分羹了，所以，在中国，随便一个市长和他们的家族有个几干万是正常的，只要不得罪上级，你就没事，如果你得了上级，你有个腐败的帽子，就会被抄家，你的那些钱就是你贪污所得！事实上，这个体制内都是这样的，这也是中国官方不愿意公示官员财产的原因，一旦学习西方公开官员的财产，他们的钱多的要刷新你的三观了。

5-05 **@** 今天是他的诞辰。他在《共产党宣言》里说：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样的一个联合体：在那里，每一个人的自由发展是一切人自由发展的条件。”    
 **@** 张北大侠：这是一个史无前例的愤青画的一张空前绝后的大饼，顶着这张大饼歌鸣成功的人却形成了一个罪行罄竹难书的暴虐阶及     
 **@** 涵天先生：违背大多数人性的理论，流氓学会了当成口号，奉若宝典，每天喊着自己都不信的口号糊弄世人。    
 **@** 2012要呼吸：多发发他的名言吧，有一天你会发现他也成为敏感被禁掉的。[摊手]

5-06 **@** 刘虎三十七：《愧疚》：大约在2012年，我在原单位80平米的房子出租给了附近某厂的一家人，租期签了3年。某天，我被原住地派出所警察热情电告：“请你解除现在的租房合同让租房人搬走。”语气柔中带刚，我有点懵，租房人不惹事生非，也遵守合约，我凭什么随便撕毁协议，我没理这事。半个月后，该派出所所长带了三个工作人员驱车30公里到我的新单位，请我到茶楼喝茶，对我晓之以情：“这家人是某厂的老职工，是让人头痛的上访专业户，领导说了，要求想尽办法把他们赶走，反正不让在我们辖区呆着，请你配合，我们愿意赔偿你一个月房租损失”。哦哦哦！呜呼！我恍然大悟，原来如此原来如此，为了稳定，赶尽暂未杀绝，这算什么方法呢？我向警官们反复说明不愿毁约的理由，他们也尽量克制地对我劝说，最终还是无奈地找了一个亲戚要求借住的理由解除了与这家人的租房合同。到今天，我依然感觉愧对这家人，他们住在哪儿，他们还好吗？

5-07 **@** 偽正经：我也算见证过查封书店，逮捕杂志主编，驱逐乐队永久不能入境，整个报社人心惶惶摇摇欲坠，而今天发生的一切真是极其魔幻。

5-08 **@** 织女vega：前苏联作家 Chingiz Aitmatov 曾写到: 斯大林当着跟随人的面将一只鸡给活拔毛，然后把这血淋淋的鸡扔到地下，鸡疼痛的乱跳，斯大林便给鸡几粒谷子，鸡就跟着他走。他对跟随者说: "统治愚蠢的人就这么容易，无论你给他们带来多么疼痛，只要你时不时给他们一点好处，他们就会跟从你。"    
 **@** 赶鸭子上船：斯大林和希特勒一类的，只不过打胜仗了   
 **@** 丫的Tim007：比希特勒还狠，不过比我们伟人还差点

5-08 **@** 赤恩儿：【谁在坚守？】官员觉醒出逃，留下谎言欺骗在国内！富豪觉醒出逃，留下空壳在国内！科技精英觉醒出逃，留下粗制滥造在国内！演艺名星觉醒出逃，留下歌功颂德在国内！良知名医觉醒出逃，留下草菅人命庸医在国内！思想家艺术家觉醒出逃，留下脑残奴才在国内！教育家觉醒出逃，留下愚民洗脑者在国内…………！留下一小部分有良知有骨气的民主人士，还有很多庸才，奴才，五毛，自干五，低学历，脑残的一群原始人，回到了互害，互相厮杀史前的丛林时期！    
 **@** 武威赵爷：一个非法治的社会，再多的法律都抵不过灵道人的一句屁话，任何个体与组织行为及其后果，完全不可预测，私权随时受到威胁，公权无法监督，稍有现代zz常识的人，都会"觉醒出逃"！

5-08 **@** 小碗糊辣汤：历史总是有着惊人的相似，你以为这已经是二十世纪，美国资本家都往下水沟倒牛奶，阿波罗都登月了。可那时的中国无论是草民生活水平还是城镇化水平连700年前的南宋都赶不上。“地富反坏右”的血统论想想就可怕，《芙蓉镇》《牧马人》这些优秀的片子还不够让人反思的么，还真有人不停鼓吹怀恋那时代。

5-11 **@** 李不白的微博：有人这样总结当今社会的道德观：  
1、为了一点点利益，人可以无底线。  
2、有权的没权的都不看长线仿佛没有明天。  
3、太多人只关心结果，无所谓是非。  
4、很多人幻想甚至崇拜不劳而获。  
5、遇事要么冷漠逃避要么阴阳怪气。  
6、民族主义比色相更好卖。     
 **@** 理性的白痴：同感，价值观扭曲比比皆是。    
 **@** 美逸君01: 想到起一位巨V朋友：几百万粉，被人看不起；辛勤上班，被人看不起；努力经商，被人看不起…只要你合法、诚实、阳光的生活，就被人看不起；那么，怎样才能被人看作“人上人”呢？唯有成为权贵、贪赃枉法、欺压良善、横行霸道…才会被万民景仰。[哈哈]      
 **@** Cuntess：1948年12月胡适离开后说：那里从此必成为一个流氓社会，人心糜烂，道德信仰无存，奢淫虚假并存，成王败寇的流氓法则必贯穿始终，斗与抢成为主旋律，权力与金钱成为行尸走肉的唯一追求，民族全体堕落，历史再无荣光！

5-11 **@** 清华孙立平：人类需要的是美好生活〔荷兰乡下咋生活〕
 **@** 三月的心蓝428：中国农村:对饥荒荒年的恐惧，对村干部的恐惧，对被干部重用的地痞流氓的恐惧，对土地财产被没收的恐惧，对女性不能获得财产和宅基地的恐惧，对家暴的恐惧，对出门打工年幼孩子遭到侵犯的恐惧。。。。。。。。。  
 **@** 宣骜：中国的农民就喜欢社会主义的城乡巨大差别，你能怎么样他们？他们愿意受着我们有啥办法？有句话说的好：世界上最难改变的不是专制暴力，也不是贫穷落后，而是愿打愿挨。——摘自《非理性崛起》

5-14 **@** 刘虎三十七：被🇰🇵扣留后死亡的🇺🇸大学生瓦姆比尔的父母，找出朝鲜被冻结在美国3家银行2379万美元的海外资产，获得了儿子的死亡赔偿金。   
 **@** 梦回故园2027：不由得想到它近邻的某个锅夹，要是有个公民——哦，不对，P民死了，他父母该成维稳对象了吧？

5-14 **@** 炸号女王艾莎：公有制剥夺了全民自由选择职业的权力，户籍制度剥夺了全民自由迁徙的权力——网摘   
 **@** 梵高的向日葵2013\_76040：公有制是以国家的名义对私财的掠夺，其在逻辑上和道义上都无立足之处    
 **@** wongahong：公有制是官有制，本质上固有权力家族的私有制。公有财产神圣不可侵犯，就是现有权力家族不可侵犯，跟屁民没毛关系    
 **@** 小浦浦河畔人家：公有制就是最最极端最最彻底的私有制，所有财物包括人都沦为最上层私有财产。

5-14 **@** 没有羊先生：不时羡慕国外一些人的某种单纯感。想起中学时对打口碟，乐队，电影那种无条件的热爱，如数家珍的执拗。能让普通人放心收集和钻研的环境，背后是整个领域的繁荣，和生活状态的稳定。而现在除了生活状态不稳定外，无论你喜欢文化领域任何一个门类，钻进去都要面临同样的困扰: 审查，审查，审查。要担心”能不能看到”，”怎么才能看到”，”该不该看到”，”该不该让更多人看到”。因为喜欢所以就一头栽进一个世界，反倒成了可遇不可求的奢念。

5-15 **@** 46794661sjsj：这么点？我们都是以亿为单位的。[吃瓜]   
 **@** 宇宙英语：美国法律对官员寸步不让，一查到底，对人民充满人性，可根据具体情况酌情处理。中国法律与美国法律在对待官员和人民上恰恰相反。  
 **@** 阳光-小葵花：哎，这也算个事，又不是7个亿，老米果然是官不聊生[允悲]     
 **@** 取个能用的名字难如登天：这点钱在大曹县一个5线城市乡村的村长都看不上，看来美弟真的穷惨了

5-16 **@** 鱼翅捞饭加了蒜：台湾的新一届领导人任职典礼将于下周三（20日）举行，惟台“总统”府周五（15日）晚传出被黑客入侵，多间传媒收到官方发出电邮，并附有台湾的蔡英文会议纪录等文件。“总统”府随后发出声明，指有关邮件为伪变造之文件，「非属事实」；另消息指当局已就事件向刑事局报案。据台媒报道，众多媒体记者在当晚6时许收到“总统”府发出的电邮，主题指控蔡英文分赃等文字，且附有数个档案记载蔡英文与苏贞昌，于上月会谈时的资料。文件又提及府内高层人士、内阁的人事安排，包括文化部门、促转会、“总统”府资政等人事建议：另又提到民进党在党内初选时，对当时竞争者赖清德的相关评估等。对此，“总统”府在晚间发出声明，指媒体记者接获来源不明、假称「蔡英文阴谋」的会议纪录形式文件，并透过电子邮件以黑函形式散布；经了解后，证实该信件为伪变造之文件，内容为臆测拼贴，非属事实，请各媒体勿为引用。  
 **@** 富平男同俱乐部：偷美国疫苗数据，偷台湾资料乱发邮件，某组织能不能干点要脸的事   
 **@** 迷路彩安利桑：明明白白招供，偷米帝疫苗開發資料的是某黨同路人嗎？[吃瓜][吃瓜]   
 **@** maiziren931：在信息自由的社会 人民具有判断力，这么干是自取其辱

5-16 **@** ieaber：几个北漂先后离开北京，最后一个驻守在京的基友因目睹同事孩子无法在京上学（两口子均在京7年以上，年薪7位数，但有一方忘了办居住证-即17年前的暂住证，因此孩子不能入学）而被劝退，决定另选城市置业。群里感慨，北京是怎么变成这个样子的？多年前选择在京工作，觉得北京只有空气、交通、住房价格三点不好，其他都好。丰富而多元的文化，全中国对蛇精病最包容的地方，充足的公共设施，悠久的历史，种类繁多的亚文化发源地，想玩啥都有，活动稀奇古怪，什么演出都能看上，还有全国最多的高校（我喜欢有高校的地方，喜欢学生多的地方）。后来雾霾好了很多，随着工作和收入日益体面，交通和居住条件也不再困扰我，却起了离开北京的愿望。zz敏感度越来越高、满街贴着配色宛如社会sm新农村的china梦宣传画和狗屁不通的打油诗，鲜红标语刷得跟cx一样（内容只能刷墙上和教材上，写wb上会404not found），统一天际线，齐换棺材脸，小商小贩搬离，小店直接被砌墙，流浪猫不见了，亚文化悄然失踪，常住人口减少，日益排外。16年我家楼下被刷了替夫还债中国好儿媳连环画，我眼前一黑，这是二环呐；17年离得最近的胡同被刻上了24孝浮雕。18年我最喜欢的一段小吃街不见了，变成了黑色的市民公园和行政单位办事处。更难过的是，每一次剧烈的收缩和排外，都能得到部分土著既得利益者的激烈拥护。宣布不再接纳入境航班那天我震惊了，首都机场是全国国际航班架次第二大的枢纽机场，北京配备有小汤山这样的专门医院，就这样一刀切了。本地群里一片欢呼沸腾。初级民粹觉得甩锅华北平原其他城市没问题。高级爹味民粹给我解释，你要理解2会的压力，替【】多想想。每年我都会忘了去续居住证，每年都要跑两次派出所重办。高校密度质量都是全国第一的城市，人口净流入量只排第四——zf把控制常住人口当成KPI。更别说这些所谓的流入人口绝大多数都没有户籍，一辈子也不会有北京户籍。

5-18 **@** 炸号女王艾莎：选择比努力更重要。站在今天看、朱总的改革是弊大于利的，他只改革具体事项没有建立配套律法，这就是他的失策。朱的分税制让财政大权重回中央，加强了中央对地方的控制。这不是放权而是收权。土地财政就是在这样的情况下产生的因为地方政府只有30%财政税收，却要负担80%民生问题，没有钱就只能买地。在没有相应福利制度的保障下，他把民生工程教育、医疗，住房推向市场，才造成今天的恶果。让大家看不起病、买不起房…朱总在90年代做了很多的改革，也没有让中国经济做出困境。他最英明的决策是让中国加入WTO，这才是利国利民的好事，真是搭上了加入WTO的顺风车，不仅让中国经济做出困境，而且还借助国际市场让中国经济插上了腾飞的翅膀，才让中国经济高速发展十几年，一跃成为世界第二大经济体。这说明选择比努力更重要。如果方向错了，越努力越失败。只有继续开放才是硬道理

5-18 **@** 炸号女王艾莎：中美之争的本质是什么？中美之间不是贸易之争、然后延伸到金融、高科技、军事之争这么简单，而是规则之争，发展模式、体制之争。美国要的自由的市场经济，而中国的发展模式是国家资本主义。美国认为竞争应该是企业之间的竞争，国家不应该从事盈利性的活动。美国要求的结构性改革。如果政府答应，就意味着政府要放弃垄断，要将政府控制的所有生产要素从政府手中解放出来，意味国企私有化。政府对银行、土地和资源的垄断将会被认为是不正当竞争。但这样一来中国发展模式就被改变，模式改变了，就会改变体制。党的大权就会旁落。显然中方很难接受过。没有一个专政政府会自动放弃自己的政权的。但不进行结构性改革，美国又不答应。因为中国是在用国家资本去和国外的企业资本竞争。企业资本再厉害也竞争不过国家资本，中国政府垄断一切资源，只要想做那个产业就不惜代价。再加之中国市场大。企业很容易形成规模，形成规模后就很容易低成本，以低价优势可以迅速占领国际市场。这样中国同类产品出口到哪个国家，哪个国家的相同产业就倒闭，中国产品简直成了国外产业的粉粹机。当然川普就不愿意，这样会加速美国制造业的衰落，让美国贫富差距拉大，社会矛盾加剧，制造业是一个国家发展的根本。再说这本身就是不平等的竞争。国际贸易的原则就是公平对待、互利互惠。所以中美矛盾很难调和。    
 **@** 散人第十八：本来一开始就是个贸易问题，后来搞成了贸易战，再后来又增加了金融、科技、外交，再搞下去就是政治和战争了。不得不说，它真的”拎倒“能力超强，明明一块钱的事儿，现在搞到一百了，再作一作，就是身家性命了。

5-18 **@** Klaus ：中国人口密度148/km2，低于英德法，甚至不到荷兰488的三分之一。荷兰人住排屋，吃猪牛肉，养花卉，农业出口额世界第二，房价相当于国内二三线水平。保护耕地？中国居住用地不到耕地的1/20。住的啥？吃的啥？就连保证人人喝上粥都够呛。得多蠢才能信计生和耕地红线那套玩意儿？  
 **@** 孤影\_JN：很多人只会张嘴背诵初中教科书中国人多地少，还自以为机智地卖弄幼稚园小朋友都知道的高原沙漠常识。对数字对中国有多大毫无概念，全国所有市县城区居住用地总和0.35亿亩，只占国土面积0.24%，仅农村抛荒的宅基地一百年都开发不完了，扯你妹的高原沙漠呢。   
 **@** 餐引力孙平：一个经济学常识：一个国家贫富与否，只跟这个国家的生产效率有关系。

### 越南

4-30 **@** 一个理性大于感性的人：1976南北统一，   
1986革新开放，不仅经济，包括思想、政治，   
1994提出建设法制国家，   
1996提出让人民知情，讨论，人民监督，   
1997进行土改，废除集体所有制，土地私有，   
2000政治改革迈出空前的步伐，  
2006十大召开，在选举、信息公开方面进行深度改革，改革国会，开放言论自由，   
2007在12届国会选举中，推行差额选举，   
2009实现地方官员直选，   
2010建立官员财产申报制度，   
2011签署《联合国反贪污贿赂公约》，在国会得以批准，  
2012通过《反腐败法》，要求副科以上干部公布个人财产，   
2016进行全民选举，   
2017废除实施40多年的户籍制度，   
2019年1月1日起一亿人口废除户口制度，   
2019年11月25日通过《司法鉴定法修正案》，进一步完善司法鉴定体制和2020年越南司法改革 。通过《干部公职法》和《公务员法》修订案，从2020年7月1日开始生效，逐步取消公务员终身制，   
2021越南普选。    
 **@** 农民\_方二傻：越南终于被西方敌对势力和平演变了！越南人民会生活在水深火热中吗？

5-06 **@** 麦田守望人1：联合国、世行等多个国际组织的经济学家们预测，未来十年越南的经济仍将维持7%以上的速度增长。世界银行的经济学家们还预测，十年内越南将脱离发展中国家，进入中高收入国家的行列。是什么让九千多万人口的越南，从一个贫穷的东南亚社会主义穷国一跃为东南亚经济新星，并能维持经济的持续发展，在不久将步入中高收入国家的行列？数据研究局认为，除了贫穷的基础、丰富的青壮年劳动力，经济上改革开放的政策，最重要的，应该是越南勇闯改革深水区，实行了土地私有，废除了户籍制度，允许成立独立工会，实行干部财产公开，端掉了公务员铁饭碗。（摘抄）

 **@** 今天又是没有早睡的一天：以后就只有3个国家在正道上了！！！[给力]

5-15 **@** 洛杉矶房东：据外媒报道，越南计划将重要港口金兰湾租给美国海军使用。    
 **@** 亚当斯密与还珠格格：连共产主义都不跟你玩的时候，可以反映一些问题。虽然几十年前美越打了这么漫长而残酷的一战，越南死了无数的人，但相比历史的仇恨，越南认为现在的威胁才是真的危险.....

5-16 **@** 如草岁月：环球时报胡锡进胡总编，你是爱国主义的旗帜，解释一下为什么儿子是加拿大国籍    
 **@** Pabloz：最近，老胡观察到有人说我儿子是加拿大国籍。老胡对此事本不予评价，但似乎也有人质疑，我不得不公开说明一下。老胡作为环球总编，有义务和责任把子女派去最危险的地方考察敌情，我本不想声张，没想到热心网友爆出来了。任务非常艰巨，既然大家给予这么大的肯定，老胡决定让儿子呆在炼狱永不回来。  
 **@** 我是真的姓赵：虎毒不食子啊，老胡怎么能把亲儿子送入虎口呢，鄙视[doge]    
 **@** 80后韭菜：尽是这种裸官和移民外国的人叫大家“爱国”，像懂卿在美国生孩子买豪宅，还有个刘欣都嫁给外国人，小孩全家在外国还代表中国与外国辩论，爱国，你说可笑不可笑，他们要是真那么爱国喜欢中国怎么全家移民，就像叫强奸犯和家暴丈夫来宣传如何保护女性，真他妈讽刺恶心。

5-17 **@** 蒋蒋蒋VIII：所谓的中国是世俗社会，也是一个中式十足的东西，中式世俗即，吃喝嫖赌骄奢淫逸，那随你来，那是真世俗真能满足你，但如果转到另一些领域，对不起，那里比宗教禁忌还禁忌，你说不得碰不得甚至连想都不行。中式世俗是放弃了人的一些高阶层的需要而得到的世俗。 

5-17 **@** 夜月客：秦晖：前年在哈佛，一个美国学者疑惑地问：今天的中国，究竟是左派得势，还是右派得势？我对他说：按照你们的标准，中国如今是左派右派都不得势。因为你们的左派要追问统治者的责任；你们的右派要限制统治者的权力；这两种人在中国都被打压。但是，统治者也扶植他们需要的左、右派：他们需要“左派”为其扩张权力，需要“右派”为其推卸责任。所以也可以说，中国如今是“左派”、“右派”都很得势。可见今天中国，不能用西方语境中的“左右”眼光来先入为主。遗憾的是人们往往如此。………中国的这种发展模式也在其内部形成“尺蠖效应”：“左派”得势则自由受损而福利未必增加，“右派”得势则福利丧失而自由未必增进。“左”时政府扩权却不可问责，“右”时政府卸责却不愿限权。左起来就侵犯平民私产而公共财富却未必得到保障，右起来公共资产严重流失而平民私产却未必受保护。一边“新国有化”一边又“权贵私有化”。左时“公权”侵夺个人领域却无心公共服务，右时放弃公共产品却不保护个人权利。政策趋左则压缩个人自由却并不开放公共参与，趋右则抑制民主参与却同时限制自由竞争。“左派”建不起福利国家，“右派”搞不成公平市场。正如孙立平所言：无论向左还是向右，得利的都是同一些强势者，而吃亏的也是同一些弱势者。用老百姓的话说就是“一个萝卜两头切，左右都是他得”。这样就使社会矛盾在一放一收的尺蠖式进程中日益发展和积累，而不能像宪政民主体制中那样，以左派争福利、右派争自由的“天平效应”来维护社会平衡。

5-17 **@** BearBitz：[允悲]一个是唯一真正在战争中使用过核武器，地广人稀，核投送力量超出其他四常之和的a国。另一个是被反导系统包围，人口密集，本国官员资产和子女大量转移到a国，仅能依靠导弹进行核投送的b国。您现在要b国核打击a国？太上皇愿意牺牲长公主吗？

5-17 **@** 炸号女王艾莎：为什么美国政府越来越穷。美国政府的债务已经24万亿美元了。真的是债台高垒，已经达到美国政府债务的极限了，美国政府为什么会越来越穷呢？这是和它的体制分不开的。美国是民主共和制，两党轮流执政，总统和政府官员都是老百姓用现票选出来的。所以政府官员必须要对老百姓好，要对老百姓负责，满足他们的需求，不然老百姓就不选他们。所以权力只对权力的来源负责。民主党上台增加税，增加社会福利，一般是增富人税，增加穷人福利，但穷人多、富人少，政府开支大于收入，所以政府的债务越来越高。共和党上台是减税、减少社会福利，但为了讨好选民，减税多，减的福利少，所以还是支出大于收入…这就是美国政府越来越穷，但人民的生活越过越好的原因。他们真正做到了藏富于民，钱取之于民用之于民。所以民主的体制是利民不理官。    
 **@** 事实高于价值：其实美帝和我国一样，都是左右两派在讨好主子，谁也别笑话谁[允悲]美帝的左派敢给主子加福利，却不敢收主子的税。右派只敢给主子给自由，却不敢替川大嘴减责任[允悲]我们左派敢给主子扩大权利，去不敢要福利，右派只敢给主子减责任，却不敢要自由[允悲]你说中美是不是一模一样啊，只会讨主子欢心[允悲]

5-21 **@** 清宇一钧:苏共党员人数达到2千万的时候，并不是它最鼎盛时期，恰恰是它最虚弱的时候。这时，绝大多数人入党绝不是因为信仰，而是为了谋取党内职务，有了党内职务，他本人和他的家庭，甚至亲戚朋友都能获得源源不断的额外利益。这就意味着，党员人数越多，苏共对国家和群众的利益侵害就越大。

5-22 **@** 中危研究所：最近的几个事件模式：基层民警处理不当——受害者无奈只得微博曝光——恰巧比较幸运被大量转发得以舆论关注——警察重新调查处理——受害者致谢赞扬警方并道歉当初的误解和言辞不当。然后一切归位，便可以周而复始。

5-23 **@** 蒋蒋蒋VIII：北电那个不知道是真是假，或真实性有多少。但近年来的一个观察：官僚们越来越疯了，但这种疯，在他们的体系内却是一种高明的理性。 中式的一个困境就是官僚体系内的理性，他们越追求，则整个社会呈现的面貌就越疯狂。 

5-24 朋友圈：谁在敲诈中国人民辛勤的劳动成果？冤假错案、高税收、高房价、高物价、天价医疗、雾霾、污染水、毒奶粉、假疫苗、地沟油、强拆、p2p 、原油宝、掀摊、结扎、抢电动车……呵呵，这些都是美帝和日本干的？？

5-25 朋友圈 **@** 风情姐姐：拉黑了几位媒体同行。你们身处中央媒体机构，学历也耀眼，但你们的朋友圈，没有任何对底层民众的关切，对冷暖人间的感悟，对家国命运的思考，毛也没。你们成天游山玩水，晒化妆品晒名牌包，晒自家的猫怀孕约炮……作为二奶，你们挺称职，但身为记者，你们如此浅薄，实在辜负了这份良心职业。果断拉黑，你们配不上风情姐姐每天虔诚的阅读。

5-26 **@** 方流芳：（特朗普想让外资与中国脱钩的政策为什么难以奏效？）特朗普嚷嚷要撤离投资中国的美企，这说明他并不十分了解资本的属性，也没有看明白中国吸引国际资本的魅力何在，尽管他是一位成功的资本家。外国资本迷恋中国，并不是因为他们认同中国的意识形态、欣赏中国的人权状态和信服中国的政经制度，恰恰相反，他们不在乎意识形态、无所谓人权状态，只要政经制度弊端不妨碍利润生产，有关制度好坏的、教科书式的前见从来都不妨碍资本家成为真诚的国际主义者。如果我是一个外国资本家，我一眼就能看到不可抗拒的中国魅力：   
（1）中国没有自主工会，禁止罢工，劳资集体谈判无从谈起，“维稳”又淘汰了集团诉讼，作为雇主的法人公司并不对性骚扰（谁骚扰你，你找谁去）和滥用权力负责；退休年龄一刀切、无从争辩。劳动者没有任何撬动资本的力量，而个体反抗在瞬间就可摆平。至于性别歧视、种族歧视、年龄歧视、学历歧视、地域歧视等等，这些只是“公知”坐而论道的空谈，老板们无须杞人忧天，因为，没有迹象表明法院会在可预见的将来考虑受理这样的指控而“立案”。   
（2）在中国，资本的欺诈有着一张遮天盖地的安全网：a. 法律阉割了受害人发动证券欺诈之诉的功能，只有主管部门才能认定证券欺诈，而法院只受理主管部门已经认定的证券欺诈，结果是证券欺诈获得了事实上的诉讼豁免；b. 缺陷产品的赔偿范围限定在原告必须自行证明的、并经授权机构“鉴定”的财产损失和人身伤害，判赔金额常常不足以覆盖诉讼成本，直接向施害人索赔甚至会被当做敲诈勒索送进监狱；c.至于管理人员滥权侵害雇员的行为（报复、骚扰、诽谤....）没有任何诉讼价值，即使原告历尽辛苦而胜诉，可能还付不起律师费；d. 员工在工作时受到伤害算不算“工伤”？也是政府机构说了算，如果没有工伤证明，法院也不会受理。尽管在理论上每个员工都有工伤保险，但谁有资格申请工伤保险赔付，不仅要看“有关部门”能不能给你一张工伤证明，而且要看雇主会不会向保险公司申请理赔，而员工本身连证明自己是工伤保险的受益人都做不到。在西方国家（特别是美国），诉讼推动责任保险，责任保险成为各行各业的重负，董事责任保险、产品责任保险、医生责任保险、律师责任保险，而在中国，此类案件“不受理”的司法政策每天都在为资本节约亿万费用。  
（3）在中国，资本家操控政治机构的成本极低、回报极高，风险几乎是零，例如：如果要在西方国家获得上个世纪90年代给予那几家“中外合作”会计师事务所的优惠，资本家耗费的游说费用少说也是中国式暗箱操作成本的一万倍。西方国家的房地产开发市场、工程项目固然也是腐败丛生，但是，像某些大佬那样在中国大城市一次又一次获得大宗土地，“捂地”看涨，见好走人，一定会有很大的法律风险。  
（4）在中国，官商之间一直是“你中有我、我中有你”。外资与一个国企联姻，它在中国的投资就有可能成为“国家重点建设项目”，企业就会被银行重点"扶持”，投资者就会成为“筑巢引凤”工程的受益人，成为“特事特办”、“保驾护航”、“定心丸”的消费单位，在确定这些外资的民事责任的时候，法官甚至也会考虑如何防止“国有资产流失”。

5-27 **@** 猫室寺：对照教材版本篇目，陈涉世家删了是不鼓励揭竿而起，荆轲刺秦删了是什么意思呢，笑死。 

## 若干歷史問題的決議

4-21 **@** 能高咏：中央的建国以来若干历史问题的决议已被束之高阁，教科书中原来的十年浩劫摇成了艰难探索，擅自改动中央决议精神，教育部责任最大。

4-30 **@** 长沙罗刚：第一，《党对若干历史问题的决议》，这决议是几千人在文革后做出来的。对很多事情，做了最终不容后人质疑的决议。现在其实已松动。决议也不是铁板钉钉。明太祖曾立铁碑与宫门前，太监不得干政，结果如何？第二，本朝太祖说过，个人崇拜也要分，有好的个人崇拜，有坏的个人崇拜。

5-01 **@** 叶大鹰：我说过，我很反感被人统称为“红几代”，现在“红几代”里，好人坏人都有。改革开放后更有不争气的后代摇身变成资本大鳄，他们背叛本应从属的阶级本性，成为新一代权贵。招致老百姓的愤恨与唾骂，对这类人我也嗤之以鼻！我的家庭与权力和权贵无关，我也不以为和他们是同类。我是烈士后代，不是高干子弟。我爷爷牺牲的时候，我父亲才十四岁。我没享受过任何高干家庭直接或间接的待遇。我父亲是航天工业的一名工程师，母亲是大学教师。我们家就是一个很普通的知识分子家庭。我爷爷曾在《囚语》中描述自己；“吾幼年甚爱读前后《出师表》、《正气歌》、《苏武致李陵书》、秋瑾及赵声等诗，感动至雪（血）涕，造成一个悲剧角色的性格。十三岁时，曾手抄邹容的《革命先锋》（《革命军》）、陈天华的《猛回头》、养成一种对社会的反抗性格。”父亲小时候陪着爷爷坐过三年国民党监狱，在他身上我总能看到那种“对社会的反抗性格”的影子。我想，除了正直与忠诚，我们叶家还有一种爱憎分明、嫉恶如仇的遗传基因。   
文化大革命十年，正好是我8岁到18岁这个档口。我看过父亲被押送到群众大会上批斗，“革命群众”把大字报贴在父亲的后背上……我母亲从八一电影制片厂演员剧团复原下放到工厂当仓库保管员，每天都要忍受“革命群众”的白眼儿与嘲讽，常见她因为洗零件满脸蹭的都是黑乎乎的机油，却在孩子面前强颜欢笑 ，夜里却独自在黑暗中抽烟哭泣……    
那时每天我要踏着写有打到父亲的大标语马路回家，早中晚还要给关押在“反革命学习班”不能回家的父亲送饭。满院子的孩子们都和我划清了“阶级界限”，有孩子见到我远远地喊打倒我父亲的口号后回头就跑，生怕被我追上一顿臭揍。为了帮被同学打哭了的妹妹“报仇”，有时我不得不一个人和十几个孩子对打，包括比我年纪大的孩子打架。没被痛打过的人，就不会真的打人！用毛主席的话说叫：在战斗（战争）中学会战斗（战争）！我学会了用手可以够着的任何家伙抢先对最大的那个对手下狠手，一招上去必须把他放倒，否则我就会被他的同伙围殴。   
多次的“胜利”让我在那一带打出了点小名气，也就学校送进了一个停课教育“流氓学生”的学习班。印象深刻的是一次工宣队头子举给我们训话，他举着红宝书在我们头上挥舞说：现在我们用这个教育你们，将来就要用无产阶级专政的铁拳教育你们！
那时我大约十三四岁，就觉得他说话和放屁一样。（我顺便说一句，我发现学习班里的“女流氓”都长得挺好看……）66年——76年，我从8岁到18岁。这就是我伴随着无产阶级文化大革命的学生时代。78年恢复高考，我已经是工厂里钳工学徒了。  
一次偶然我看了文汇报发的《伤痕》小说，心想我的伤痕比他大多了。就学着也写了一篇“伤痕”，那就是我的处女作。虽然不知道送哪儿去发表，一直被扔在了抽屉里，却成为后来自己走上艺术创作这条路最初的那个起点。在经历过文革的同代人中，我不是最惨的，比我惨的人多了去了。每当我回想起文革就会想起自己少年时代的那些荒唐事，也觉得很可笑，笑着笑着眼泪却往心里流。在这里和大家说这些，就是想告诉你们我为什么这么痛恨文革！痛恨用政治口号煽动仇恨的那些人！！痛恨群众运动！！！  
 **@** 一只柯基呀：一个疑惑：对文革持鲜明反对立场的微博评论不可见，叫嚣回到文革的微博反而可以评论公开讨论[摊手]

5-21 **@** 夜月客：中国发展的严重阻碍：  
1，“有水平的专家没有渠道进入决策圈。”而体制内专家只会拍领导马屁。荒唐的政策层出不穷，反复折腾，浪费社会的大量资源。  
2，中央集权扼杀地方灵活自治。一刀切扼杀政策灵活性，导致地方政府无法根据实际情况调整工作。  
更深层次的原因，你懂的    
 **@** 用户少说话细观察：看着周围人们的反应，心中一声感叹·····这就是绝对集权力量，足以碾压一切的绝对力量，也就有了压倒一切的掌控，人们会害怕、恐惧、敬仰、膜拜、臣服·····不会有异声——要真正做到保护好自己，保护好身边的人，拥有明目团结的力量，是唯一的方 法，其他的一切，都是空谈。

## 知識分子

5-01 **@** ieaber\_still：前些日子在师范教书的朋友被举报（讲李森科例子，说不讲科学只讲zz行不通）时也说，现在有监测员，是领工资的。ps那条转到1.2w时被删了

5-01 **@** 没有羊先生：文革也不是一夜之间眼红狂热的。受害者也不是一夜之间就被清算的，否则聪明人一早闭嘴就是了。它的降临，凭借的是一场又一场的有恃无恐，拓宽极端的边界。昨天搞在职的，今天搞退休的，明后天呢？也许搞你是因为大数据猜你想说什么，也许是你没及时阻止朋友说了什么。      
 **@** 软绵绵你最好看：就是想不断地 反复地 大声地说 针对个体的群体暴力是不对 不论这个暴力讲了一个多么光明的故事 为了多么正义的理由 不对就是不对 而所有在洪流之中不阻止暴力还继续煽动的人 真的没有意识到自己在煽动什么  
 **@** Kathy猫志玲：反正最后就是畜牧业   
 **@** 感情吝啬鬼：今天看到有条微博发一些新版本的旧书，因为涉及一些“敏感”的内容，直接删减一大段，有些句子词语用方格代替，不知道要阉割到什么程度[跪了]    
 **@** 续一碗南瓜粥谢谢：我是呈非常悲观的态度的。因为我们现在已经不知道边界和范围在哪里了。几乎整个知识分子大环境呈现一种“人人自危”的恐惧。或许一次契机下一个被群暴绞杀的就是你，又或许下一个直接被公权在明面上对立的就是我们中的任何一个。

5-01 **@** 竹影禅茶“这些年，我认识的同学朋友里，因言获咎，被辞退，或者被调离教学岗位，罚去看图书室资料室的就有四五位了，我不知道的还有多少？不清楚。    
 **@** Scott老大的转生：有一个国家，监狱里关的不都是罪犯。有一个国家，高校的领导都不是知识分子。

5-08 **@** 一个理性大于感性的人：现在的中国是把奴才当人才用，把人才当奴才使。知识分子不如民国的时候，敢讲真话的没几个，他们只有赞美和歌颂的声音，与统治者一唱一和，为了自身利益。把最好听的谎言拿出来欺骗没有文化的老百姓，很多青少年都中了他们的毒，明明是最底层，却成了小粉红。    
旧社会的鲁迅被人称为民族脊梁，而现在的方方却遭受傻子们污言秽语的羞辱。一个由骗子和傻子组成的社会，讲真话的风险太大，良知注定是廉价的东西，因为顶层的利益与底层的愚蠢都在排斥，整个社会充斥着谎言和欺骗，傻子们本身就是社会最底层，得了大病都是一群等死的人，却能围攻那些批判骗子们的人。

### 方方

2-02 **@** 方方：按专家所料，这几天进入爆发期。感染病毒而住不进医院的病人已开始有人崩溃。昨天有一人撞墙，晚上一男子在司门口跳桥。其惨烈不能不让人泪奔。先还想社区怎么不管呢？今早见一位社区负责人的呼吁，讲述他们的艰难。其中提到一家人全染病，住不进医院，现已死了一人，全家在绝望中准备都死掉算了。

2-16 **@** 陈迪Winston：你们有没有注意到已经很多天没有读到受难者特写报道了？柳帆没有，常凯没有，过去多日被网民注意到并且大量讨论的很多案例都没有。在平时，社交网络发酵议程后，媒体争先派出记者、采访知情人员、还原悲惨故事、省问经验教训，这都是寻常得不能再寻常的常规。然而现在都没有了。
  **@** 嘿嘿饺子：是直接“封嘴绑脚”“砍手”了。  
 **@** Rollo\_shiraz：之前写封城日记的方方，不仅微博禁言，公众号封号，而且还被栽赃诬陷了……有人给她的文章配了张图然后开始批判她用假图造谣。  
 **@** 哭包厶儿：绵阳网警直接说境外势力了[二哈][二哈][二哈]谁敢说 **@** 鸥忍一袭：那玩意儿还说女权是境外势力呢[可爱]  
 **@** utopia\_仓颉：一开始财新三联等媒体记者在混乱时，赶紧去到一线采访整理发布，短暂的新闻自由在国家宣传部重视管控后，让媒体集体噤声，只有在武汉亲身体会的人记录了，但我们看不到。  
 **@** 月亮无证驾驶乐队阿托：我们这次吃的是不让说话的亏。死了这么多人，换来的是禁的更严了。

4-07 **@** 谭飞：我百思不得其解，这帮人不去追究湖北F4，天天盯着一个写东西的作家干嘛，好像是作家干了什么伤天害理的事似的。我一朋友说了四个字：狼多肉少。我，一下明白了。    
 **@** 小雨菲菲的起点：她写的东西都已经变成境外打击国家的利器，为什么不能追问她？当然，如果是真实内容没有关系，全靠听医生朋友说之类的言论来写文章，可以不？何况她还是前作协主席，知名作家，影响力可不是普通人，为什么不能盯？  **@** 蜗牛爱美丽回来了：一样的味道，一样的配方。有空多读点书，做点真正对国家有益的事吧。这种对说了几句话的老太太的死缠烂打实在算不上爱国，让人闭嘴是误国。

4-11 **@** 清华孙立平：开个帖子，专门讨论方方日记失实的问题。我看无数的人都在说日记失实的事。但翻来覆去，举的例子就两个：手机照片和护士死亡的误传。前者日记说了，是别人传给她的。作为日记，这么写是没有问题的。但她后来的辩护，有点强词夺理，处理不妥。死讯的事，道歉了。这两件事，别重复了，请继续罗列新的失实情节。如果还反反复复就说这两件事，别人会说，这么多人，下了那么大功夫，在六十天的日记中只找出这两个失实的细节，是为了证实日记比央视靠谱吗？我相信，因为写的是所见所闻，失实不会这两处的，请大家在评论中罗列。

4-26 **@** leaber：墙高真的可以改变记忆，甚至不需要真理部重编每一天的People Daily。比如多少人记得08汶川时豆腐渣校舍？激愤问责当地zf楼和校舍死亡率为何天差地别的人都不上网了吗？多少人记得08里红10字的作为呢？记不得了，明年大家就连2020的红10字也忘了，只记得骂方方——至于方方写了什么，也记不得了。    
为什么要记得？记忆就是犯罪，出版就是通敌，仇恨需要建立在是非之上吗？官媒以内皆是，官媒以外皆非，高校老师上课讲了“课本以外”的就是夹带私货、顺手举报，其他本来就不该看啊，知道骂她不就得了？骂她就是忠诚啊。

5-02 **@** 色猴归来：訓誡李汶靓的是方方嗎？答:不是。   
擺萬家宴的是方方嗎？答: 不是。    
說人不傳人的是方方嗎？答:不是。    
隱瞞疫情的是方方嗎？答:不是。    
12.9元的檢測費，卻收220元的是方方嗎？答:不是。    
這些事都不是方方做的，為什麼恨方方？答: 這些壞事雖說不是她做的，卻是她說出來的！家醜我們能忍，外揚我們不能忍！ （转）

5-03 **@** 方方：六、关于极左  
极左这两个字，是我的日记里反复提到的。也给许多人带去疑惑，不理解我为什么我总是在提极左？对此，我也有责任把它说清楚。因为不说出它的来由，也就无法说清为什么一些很小的事情，比方送侄女去机场以及送口罩等，也都会被放到无限大来对我个人进行攻击；并且也无法理解，为什么一个被困在疫区的人写了60天日记，会引发如此之大的风波。   
从小到老，我都属于那种对政治几无兴趣的人。在很长的时间里，我对国内有些什么派别也不太清楚。因职业缘故，我在微博上关注的东西，大多也是世道民情、文学艺术、自然风光以及新型建设之类。正因为对政治缺乏兴致，我从未加入任何党派，不喜欢阅读政治类书籍，各种政治学习也是能逃的都逃掉。甚至，有许多当官的机会，我亦选择了避开。我只想当个作家，觉得写写小说，这一生就很有意思了。熟悉我的人，大概都知道这就是我的理想。    
2016年夏，我出版了长篇小说《软埋》。次年春天，突然莫名地遭遇批判，就像这次一样。一些人仿佛约好一般，群起而攻击。那一年，我有些懵，不知道这种批判因何而起，来自何人。当时，我正好去了墨西哥和古巴，批判声音最高的时候，我正在古巴。因为上网困难，竟全然不知。等我回到墨西哥时，看到了一些信息。同时，也有朋友告知说，批判你的人主要来自乌有之乡网站，并给我简略介绍了一下左派网站的情况。到那时，我才知道国内的什么左派网站，其中一个叫“乌有之乡”。在墨西哥期间，我通过微博，写了一个回复。回国后，我先落脚广州，再一次就此事通过微博阐明了我的观点。而这时，我已知道，全力批判我的人，正是那些左派网站中的极左人士，其中还有我的某个同事。有人告诉我，我的这个同事起了主要的推动作用。甚或，引发这件事，便是来自他的个人私利。   
2017年3月24日，我发了一篇微博，我在其中写道：“因为一部小说《软埋》，不知何故让极左派人士恼怒异常，成群结队挥刀而来。批判、斥责及辱骂充斥在我的微博留言里。大多留言，令人哭笑不得。他们大多没看小说，或只读了几篇批判文章，于是想当然进行推测。对这类人，连生气都不必。说实话，我是改革开放的获益者。1978年我幸运地考上了武汉大学，我的命运从此改变。我想，如果我没考上大学，成为了中国第一批下岗工人，我会是他们中的一员吗？因为我所工作的搬运站几乎是中国最早解散的企业。有一天听说我以前的领导在外摆摊卖菜，心里着实难受了一下。社会进步，改革不合理体制，总是会伤害到一些人，这似乎是件无奈的事。而我们所需要反思的是，怎样让这些伤害更小更轻，甚至没有。所以，历史行进中的重大事件，记录并反思，对于一个社会来说，何其重要。土改如此、反右如此、文革如此、改革开放也如此。文学即人学。作为写作者，我关注的是身处于各种社会事件中的人，一个个活生生的人。因为时代动荡中的一粒灰，落在个人头上也是一座山。尤其生活在社会底层的人们，他们的诉求和愿望经常被忽略。从我的作品中可以看到，这是我特别关注的人群。其原因在于：我曾与他们血肉相连。”“任何一部小说的出版，都有读者写读后感。有人写一篇两篇，有人写十篇八篇，这全然是他们自己的事，与作者无关。正常的批评，以与人为善的态度，对作品文本进行探讨、研究，乃至尖锐批评，自然会受作者尊重，必要时或许回应。但用扣帽子打棍子大字报大批判式的低劣方式，起笔既无善意亦无诚恳的文章，何必理会？一部作品的真正完成，从来都是作者和读者双方的事。你不会读书，或是读不懂，写作者哪里救得了你！”  
那场交锋，时间长达半年之久。当年因为没有公众号，也没有打赏，为此，那一次论战，不必抢人眼球，更不必编出耸人听闻的谣言来追求流量，以谋求打赏。后来，这事不了了之。没有胜负。极左们，继续寻找目标，到处打棍子；而我也照样写小说，继续发表作品。事隔三年，也就是这一次了。武汉遭到史无前例的封城，我应《收获》杂志约稿，开始对疫区的生活做记录。2月3日，也正是武汉疫情很紧张的时间，我在日记中写道：“只惟愿我们能有记忆：记住这些不知名的人，记住这些枉死者，记住这些悲伤的日夜，记住到底是什么原因让他们在这个本该欢乐的春节中断了人生。”   
几天后，有人传给我一篇公众号文，这应该是我看到的第一篇对我日记进行讨伐的文章，它发表于2月6日。写作者，正是当年批判我的小说最勤奋的一个人。为批我的小说，三年前他写了几乎上十篇文章。我看过其中一篇，觉得此人认知已入误区，文笔也差，后面的就没有再看。而今年，他再一次开始对我批判，认定我日记中所写的“枉死者”，是诬陷医护人员。甚至还用了这样的文字：“把所有因病去世的人说成是含冤而死的‘枉死者’，借以在自己拥趸中掀起仇恨和歇斯底里的情绪，这和香港的动乱中，躲在废青背后的‘大台’的所作所为是一样的，作协前主席方方想达到的目的究竟是什么呢？”这样的逻辑，这类的构陷，以及这样的恶批，是其惯用手法，这也是典型的文革式文章，完全可以不睬。但是，接下来的几天，我突然发现，当年那些批判我小说的人，几乎全部出动。各种攻击我的文章，再次充斥各大左派网站。人还是三年前的那些人，文章也还是三年前的水平和腔调。知道前因，我继续采取不理会态度。直到“送侄女到机场”的所谓特权事件和编造的“手机照片”所谓造谣事件，再借助社会上“仇官仇富”的心理，刻意编排“厅级干部”和捏造所谓“小产权别墅”等谣言，引起更多人的关注，这场批判才逐渐升级，蔓延全网。对我的污名化，已经到了我无法保持沉默的地步。  
这就是为什么我在日记中屡屡提到“极左”的原因。这乃是三年前对我小说批判的延续，其中带着强烈的“私仇”。而对于极左们这种“恨”字当头，要把社会拖入人人“以邻为壑”的阶级斗争泥潭之中，我个人是极其反感，也是一定要反击的。坦率地讲，一个社会有左中右派，这再正常不过。没有，反而不正常。至于我自己，既不是左派，也不是右派。我对“左派”和“右派”中的一些观点，都会有赞同之处。我支持自己认为有道理的东西，却从不站派。但我对两派中的极端观点，一向都持反对态度。  
我的日记里，从来没有说与我意见不同者，即是极左。那些在极左人士的微博和公众号诱导和挑唆下，对我进行质问或叫骂的不明真相者，尤其是年轻人，他们跟极左半点关系都没有。记得我在自己最后的一篇日记中曾写道：我要一次又一次地说：极左就是中国祸国殃民式的存在！他们是改革开放最大的阻力！如果听由这股极左势力横行，放纵这种病毒感染全社会，改革必定失败，中国没有未来。现在，我仍然要这样呼喊。重点是：   
1、启动对我批判的人，几乎是当年的原班人马。他们的文章，仍如当年一样充满文革式语言。为打倒我，以及对我污名化，他们甚至不择手段，采用各种造谣及诬陷方式，这些人可谓名副其实的极左。甚至，经过三年的时间，他们中的某几个，已经堕落成网络流氓；  
2、大量的年轻人和不明真相的读者，与极左无关。极左是专指活跃在中国各大左派网站上，天天在那里一厢情愿地搞阶级斗争的一群人。你在那里吗？如果不在，你就与我日记中提到的极左无关。

### 周佩仪

2-09豆瓣 **@** [泥瓦匠](https://www.douban.com/people/133482686/)：[中国社科大外聘教师周佩仪因发表不当言论被解聘](https://www.douban.com/group/topic/164687599/?start=0)。隔壁楼贴过，楼主本着求真务实的精神首先去中国社科大文法学院官网的新闻栏里找相关报道，截止发帖时间该通告并没有找到，然后我在微博里也没找到该学校的官微信息，所以现在，既不能排除消息延迟发布的可能，也不能下结论说该消息为真。目前所有信息仅来自于一个公众号：走看社会，隔壁楼主没有贴出文章完整内容，我这里先甩一个链接https://mp.weixin.qq.com/s/5q6lDGQYdTEBL-Np_g2c9g请大家读完文章，尤其是阅读该老师朋友圈发布的其他内容，再进行讨论!谢谢!

> 关于中国社会科学院大学文法学院解聘周佩仪教师的通知
> 在当前疫情严重情况下，我院外聘教师周佩仪（香港籍）于2020年2月6日晚在微信朋友圈中发表不当言论。经学生举报，文法学院调查核实，确认周佩仪教师的言行违反了教育部<v>新时代高校教师职业行为十项准则</v>第一条准则，在学生中造成了不良影响。文法学院依据<v>教育部关于高校教师师德失范行为处理的指导意见</v>第三条之规定，决定与周佩仪解除授课聘用合同，终止其在我院继续授课，本决定即日起生效。
> 中国社会科学院大学 文法学院 2020年2月7日
>
> 2-06朋友圈 **@** 周佩仪：制度形成的社会问题真不是听几个心理课程就完事的，冤死的命会落在每个人的心上变成恨……我真再听不下正能量了！麻烦各位爱过小粉红把我删了吧！ **@** 佚名：我们的国家在发展的过程中确实有很多不完善的地方，但是每一个中国人都会永远爱她，并且会和她一起成长，因为这就是家的力量，是中华民族生生不息的血脉 **@** 周佩仪：滚
>
> 朋友圈 **@** 我去！一条命啊……再受不了加油、感动、挺住、伟大的各种歌颂！都给混蛋！有脑子吗？谁干出的事又要谁来埋单？我们不吃这一套！林郑已经有精神问题[怒]

 **@** [=.=](https://www.douban.com/people/syurinn/) (一万匹脱缰的马)：唉，我也不敢说别的，就问一句，哪位性骚扰女学生的教授因此被解雇了？

2-08 **@** YUEZHEN越真：中国社科大教师因不当言论被解聘。  
 **@** chanwookcarol：性侵学生的老师没有被解聘，受害者要在网上掀起巨大风浪才能换来一个“撤销职务”。敢于说话的人却如此快速被解聘了。
 **@** 耳耳冉：学生举报，这四个触目惊心。
 **@** 啊哦咦WhatWhereWhy：就这样一点点的烂下去吧，上面有意引导，下面无脑跟风。三十年的运气也耗得差不多了，蛊虫们的好日子也到头了。

2-08 **@** 海豹星人：嗯嗯  
 **@** 八月小i：我寻思央美学生举报那么多次也没见老师获罪开除，绝了这个地方   
 **@** 用戶秋舫：哇，前阵子闹了大半年的央美导师姚舜熙性骚扰事件，47名学生集体实名举报到现在都没看到一份处理文书，连致歉都没有，那位教授还好好的在位子上坐着呢，这？我他妈笑了，这什么世道啊。  
 **@** 蒋\_究hansson：什么叫“因为一条朋友圈就…”？身为一名靠言传身教来引导学生的人民教师，公开发表这种言论被开除有什么不正常的吗？难道要所有老师都开始戾气冲天加入键盘大队然后排队受表彰？？？服了。

1-29吴秀才<v>[文亮才走，又到周佩仪！](https://mp.weixin.qq.com/s/IFnIQ5ljSZgwsp8av1oOSw)</v>，秀才不止说：2020年2月6日晚，中国社会科学院大学文法学院教师周佩仪在微信朋友圈发了一段话。然后，第二天，也就是2月7日，中国社会科学院大学文法学院便对周佩仪教师发出解聘通知。我不知道诸君对此事持何等看法，鄙人以为，这是一种极其丑陋的现象。举报者丑陋，中国社会科学院的做派丑陋，看似是在行爱国之事，实则是在做愚昧之实。理性分析一下周老师的这段话：制度形成的社会问题真不是听几个心理课程就完事的，冤死的命会落在每个人的心上变成恨...换位思考，周老师写出这段话的时候，恰好是全国人民都在为文亮医生祈福的时刻，各个媒体相继曝光文亮医生去世的不幸消息。我们都知道，这一次的疫情，如果没有制度上的种种瑕疵，国家也许就能避免这次灾难，很多人就不会冤死！此时此刻，都少人义愤填膺，周佩仪老师发出这种感慨，这难道不正常，不是一种爱国的表现？难道不正是以为对这片土地的热爱，作为一个拥有良好文学涵养，家国情怀的老师，她才敢发出这种悲怆声音吗！不爱这片土地，不管自己的事，谁会闲着发出此等悲怆的文字。至于后半句：我真再听不下正能量了！麻烦各位爱国小粉红把我删了吧！试问一句，遇到问题，发现错误，难道还要一味歌颂正能量吗？文亮医生的悲剧，难道不该反思？说实话的人，不是不爱国，相反是更理性的爱国，爱国不是怂恿，爱国不是看到问题，还装作看不见，如此的话，下一次灾难来临，还是会照样把我们打的措手不及！文亮医生的悲剧，难道还不值得警醒吗？最后，我强烈要求中国社会科学大学文学院撤回该解聘声明，并郑重跟周老师道歉，给全国人民一个解释。

〔瀚案：可参考梦里绍兴<v>[周佩怡的朋友圈到底错在哪](https://mp.weixin.qq.com/s/RL4eXkOS8kRASFALcFS7TA)</v>，夏家少爷，2 月 9 日〕

2-12 **@** YUEZHEN越真：收到前社科院大学周佩仪老师的私信，希望能通过我的微博账号将这份声明发出：   
千万别把我和李医生相提并论，微不足道的我何德何能？我只是一个从事社会服务的普通人，和李医生的贡献实在没法相比！首先对于因为我的言论引起社会各方的关注以及讨论带来的影晌表示抱歉，如果引起社会各阶层人士的撕裂我更是不可原谅。这快二十年的时间，我从没停止过在自身的专业上前进，一直以行动去做力所能及可能不起眼的一线社会服务，这不是我伟大，只是我的工作和使命而已，我这样说是因为不希望让别人觉得我只是表达不满而没有行动，况且我的表达是国家赋予的权利。有人在我的脸书有选择性的截图，我声明自己并不主张港独，无论我生活在哪里都是中国人，这是无可推翻的事实，我只是用不同的方法建设国家，但我支持和平、理性和合法表达意见的示威者，至于暴力谁会拥护呢？不过我不反感极端的示威者，他们也必须承担自己所做事情的法律责任。我上课期间一直主张和学生平等相处，也强调不用叫我老师，很多学生直接叫我佩仪或者佩仪姐，也鉴于我的教学理念是希望用生命影响生命，7年的教学中和不少学生成为工作伙伴和知心朋友，所以和学生沟通也比较随意，故此回应了学生一个“滚”字，很抱歉我到现在为止没觉得有什么问题，既不是脏话也不是侮辱。最后我想说，我只是一个再普通不过而卑微的社会工作者，社科院只是看重了我的实务工作经验和善于归纳表达的能力，我感谢他们。这份声明是一个句号了，希望大家把精力放在更有意义的事情上，别再浪费时间去截我图了，没什么好担心的，我如蝼蚁一样！我还是一如既往做我力所能及的事情改善我国弱势社群的生存状况。最痛苦是要去理解不理解，但能让人更柔软和坚韧，我想应该是一件好的事情，我仍然爱我的学生。

### 周玄毅

2-09 **@** Mr.Craner(你球吃枣药丸)：[周玄毅被某组举报了](https://www.douban.com/group/topic/164746538/)。关键词一下就能搜到，有他们的举报材料……给整笑了，连转发别人的微博也算上了，跟闹着玩一样……  
 **@** 张碧兰：我滴个天 恶臭 叹为观止 2020年竟然还有这么多奴才  
 **@** 糯木：新/时/代/红/卫/兵   
 **@** 玛丽安·润润：原来是🚤组，那很合理了，他们就指望着靠干这些缺德事减刑，我没见过真正爱国的人可以这么凶悍狠毒的

### 王小妮

4-30海南大学 声明 针对网友反映我校退休教师王小妮个人微博发表不当言论的问题，学校已成立专项工作组对相关情况进行核查。   
 **@** 余陰落日：一群不读书的人拿着刀让教书的地方处理教书人。
 **@** 风一样的灵魂99：无解。这片土地上的文化信仰＋社会制度给生活在这片土地上的人系了个死扣。
 **@** 南山灯火\_3c8：大检举大揭发大批判……俨然文革回阳。

### 總結

3-16 **@** 西窗随记：举报这个风气感觉已经刹不住，蔓延开来了。迎来一个人人自危的时代。不知道那些倡导举报挖坟游街处刑的人，有没有想过自己也会被反噬？估计没想过，或者以为不会落到自己头上。坏人都他妈挺蠢的。

4-30 **@** Co还在Matrix：针对知识分子的整风运动不是今年所独有，近五年里呈愈演愈烈的趋势，每年都有零星发生。而今年以方方被批为开端，几天内就已见证多起。我的确觉得我们对抵抗这种潮流负有道义上的责任，尽管最终可能被更大的声浪淹没。我不想结婚生育，但总会有后辈继续成长，我希望他们在大学接受的教育、接触的老师不至终日如履薄冰，我期盼独立精神自由思想不是昨日的口号。你们人多势众，但我反对你们。

5-01董文正[言论不当](https://mp.weixin.qq.com/s/Ek1K9DHPw3gqCLkNjfZlDA)，司马文正：

四年以来，因“言论不当”而受到处理的高校教师越来越多。

2017年1月5日，中共山东建筑大学委员会作出了《关于邓相超错误言论行为的处理意见》。经查，邓相超多次在其新浪个人微博中贴发错误言论，性质恶劣，问题严重，影响很坏。经山东建筑大学党委研究决定，对邓相超作出了以下处理：1、即日起对邓相超作停职检查处理……依法依规办理退休手续。2、依规给予邓相超相应行政处分。

2017年7月15日，北京师范大学作出“关于给予史杰鹏解聘处理的决定”，解聘理由是史杰鹏“长期在网络上发表错误言论”。“2017年4月以来，史杰鹏违背自己的承诺，再次频繁通过个人微博、微信公众号继续发布不当言论，与主流价值观不一致，与北京师范大学教师身份不符。史杰鹏逾越意识形态管理红线，违反政治纪律，给学校声誉带来很大负面影响”。他的网名即是著名的“梁惠王”,公众号“梁惠王的云梦之泽”还在更新。     

2017年7月，谭松被重庆师范大学开除。“在重庆师范大学教西方文化的谭松认为，自己被开除，不仅是因为他在课堂上牵扯到历史与新闻的讲话偏离了‘正确路线’，背离如今日益严格的党性原则，更与自己近年对于1950年代川东土改所进行的调查研究有关。”“谭松承认他当初调查川东土改时，那些血腥惨烈的场面他自己也难以承受，但他要抢救历史，拒绝让血腥的历史真实被吞噬和淹没。

2013年，谭松在香港中文大学做了《川东地区的土地改革运动》的演讲，对外公布了部分调查研究成果。这引起了许多关注，谭松受到学校的约谈。

2017年4月，作家方方的新小说《软埋》因触及土改而遭到左派围攻，而该故事的背景正是谭松采访的川东地区。6月21日，谭松发表文章《读了“从<软埋>历史原型看方方的反共反革命历史观”之后》为方方辩护，认为小说中谈及的土改情况是基本符合历史事实的，为此，文章特意讲述了一个在土改中被“点天灯”的年轻姑娘的故事。一些人士对此十分恼怒，“大学居然容忍这样的教授存在”。大约两个星期后，谭松得知自己被学校解聘。对于开除，他表示“我不应对学校有丝毫怨言，相反，我应当感谢学校——直到现在才开除我”。

芝罘发布，7月31日消息： 7月31日，有很多网友反映李默海（山东工商学院政法学院政治系主任、教授，挂职芝罘区委党校）在微博发表错误言论。目前，我们正在与芝罘区委党校、山东工商学院联系，对李默海及其发表言论有关情况进行核实，核实后的具体情况将及时予以公布。芝罘发布，8月1日消息：鉴于李默海在网络上散布错误言论，造成恶劣社会影响，经研究决定，正式解除对其的聘任，不再为其提供挂职锻炼岗位，并已函告山东工商学院。目前正在办理相关手续。感谢广大网友对我们的关注和支持。  2017年8月1日，山东工商学院通过官方微博发布消息：我校高度重视李默海副教授在网络上发布错误言论的情况。学校党委立即采取措施，核实情况，对其进行严厉批评，并责令其停职检查。

2018年4月25日，许传青因所谓宣扬“精日言论”，被行政记过处分。北京建筑大学在处分决定中说：许传青在讲授《概率论》课堂中，将日本民族和中华民族进行不恰当对比，宣泄个人不满，课后被学生举报并通过微信群、微博等社交平台曝光，造成较恶劣的社会影响。

2018年5月，中南财经政法大学党委对翟桔红进行了处理，决定对她记过处分、开除党籍、调离教学和科研岗位，并提报发证机关取消她的教师资格。在中南财经政法大学呈给教育部的报告中指出，翟桔红于4月25日在一节政治学课堂上，在教授“政府结构与功能”题目时， “错误解释中国宪法修改情况，错误介绍中国国企产权制度， 妄议中国人大制度，片面介绍其他国家地区的政治制度，在学生当中产生了负面影响”。

2018年7月，尤盛东被厦门大学解聘。“厦门大学教授尤盛东最近因言论遭解聘事件发酵，数百名学生网上联署声援，要求厦大校方改变解聘决定。”现年已71岁的尤盛东教授承认，的确因校方所称的“偏激”言论而遭解聘，不过校方没有说明其所说的“偏激”具体何意，据悉是听过他讲课的学生举报导致他被解聘。

2018年9月1日，厦门大学官网发布消息称：学校认为，周运中无视学院的教育帮助，在微博上多次发表错误言论，歪曲历史事实，损害党和国家形象，伤害国人感情，逾越师德师风底线，在社会上造成了极坏影响，与厦门大学教师的身份严重不符。学校研究决定解除与周运中的聘用关系。

2018年8月，杨绍政被贵州大学开除。网上流传一份《贵州大学关于给予杨绍政开除处分的决定》，该决定说：“杨绍政经常在课堂上讲与课程无关内容，长期在网络上发表和传播政治性错误言论，编撰大量政治性有害文稿，在学校有关领导和学院多次教育帮助，不思悔改，继续发表错误言论。”

2018年9月30日，浙江传媒学院文学院举行2018级新生开学典礼，赵思运曾发表一段讲话并引起舆论关注。此后不久，校方下达文件，决定对其给予党内严重警告处分。一份已获得浙江传媒学院知情人士证实的校方文件披露，赵思运被处分的原因是“存在违反政治纪律的问题”。文件指出，2018年9月30日，赵思运作为临时负责学院行政工作的副院长，在该校文学院2018级新生开学典礼上作迎新致辞，其中有个别不当用语。此外，校方还发现他在2013-2015年初期间，存在转发和发表错误言论的问题，造成一定负面影响。

2019年3月20日，重庆师范大学发布的一份文件显示，这名发表不当言论的老师叫唐云，男，56岁，重庆南川人，副教授(五级)。经调查，唐云在2019年2月25日上午《鲁迅研究》课程教学中，发表损害国家声誉的言论，违反政治纪律，严重违反教师职业道德，在师生中造成了不良影响。2019年3月20日，重庆师范大学校长办公会研究决定，给予唐云降低岗位等级行政处分，将其岗位等级从专业技术五级岗降至专业技术七级岗，该处分于2019年3月20日生效。电子科技大学副教授郑文锋在课程QQ群和学生讨论论文选题时称，“‘四大发明’在世界上都不领先，也没形成事实上的生产力或协作”、“中国古代没有实质上的创新”。随后有学生提出质疑，并将聊天记录截图发在某问答平台，认为郑文锋侮辱四大发明。事后已经很明显看出来是学生逃课恶意构陷，但是学校最后还是处理了郑文锋副教授。

2019年7月16日，电子科技大学发表声明，认定郑文锋有师德失范行为，并取消其教学工作，停止其研究生招生资格，期限为24个月。

南昌航空大学官方微博2019年11月13日发布公告称，感谢网友们对南昌航空大学的关心与帮助。在看到相关信息后，我校第一时间进行调查。经核实，发表不正当言论的牛杰确系我校文法学院教师。学校对此高度重视，将严格依规予以严肃处理。13日，社交媒体上有人爆出一位账号为“牛杰5号”的网友在某超过50人的微信群组中发表涉香港不当言论的多张截图，引发舆论关注。该网友在群组中称“所谓暴徒都是孩子，他们没有整死一个人”。有网友对此表示愤怒。引起公愤后随即被挂在网上曝光。

2020年2月6日晚，中国社会科学院大学文法学院教师周佩仪在微信朋友圈发了一段话，后被学生举报认为是对疫情期间发生的某些事情有所不满，公然泄愤。2月7日，中国社会科学院大学文法学院对周佩仪教师发出了解聘通知。

4月26日晚，湖北大学官方微博称：关于网友反映该校文学院教师梁艳萍在其个人社交平台发布有关不当言论一事，学校高度重视，已经成立了调查组，正在进行深入调查，将视调查情况依纪依规进行严肃处理。初步消息表明，梁艳萍被举报的内容，与支持方方日记无直接关联，而是涉及她去年谈论日本事务，包括靖国神社、钓鱼岛、南京大屠杀、八国联军等的一些不当言论。 梁艳萍曾任日本东京大学客座研究员，主持“战后日本美学发展进程研究”、“日本馆藏近代以来中国留日文艺理论家文献研究”等多个社科项目，对日本有一定认知和了解。现在梁艳萍教授的微博已经设置成展示半年内的微博。

4月30日，海南大学官方微博账号发布声明：针对网友反映我校退休教师王小妮个人微博发表不当言论的问题，学校已经成立专项工作组对相关情况进行核查。现在王小妮的微博已经清空。

梁艳萍和王小妮都是因为支持方方和她的日记被网友举报以致被学校声明调查，王小妮八九年前的微博也被网友扒出来，认为是侮辱毛主席雷锋及涉及支持“港独”分子。众多网友显然很是兴奋，捷报频传。也就是“真又找到了一个大BOSS”。


以上共十六位因“言论不当”被处理的高校教师仅是不完全统计，已见于公开的新闻报道或者学校公示。


这些被处理的高校教师，一位是因为在开学典礼的演讲被指“言论不当”而被校方处理，六位是因为在课堂教学中发表与教学无关的“不当言论”而被校方处理，剩下的九位都是因为在微信微博发表“不当言论”而被校方处理。


显然，前七位在校期间所发表的“不当言论”是被学生举报所致，后九位在网络上发表的“不当言论”是被朋友，网友等举报所致。此风气多年来一直蓬勃发展，蔚然成风，人人皆可举报，人人皆可被查。“你有言论自由，我有举报自由”这便是许多网友的口头禅。于是很多人的朋友圈设置为三天可见，微博最多转发一下，或者晒晒吃喝玩乐，公众号不发原创文章，多是转载学术文章。仅三年半，共有十六位高校教师因为各种各样的“言论不当”被校方处理，而今年仅仅四个月就有三位高校教师被校方处理。真乃噤若寒蝉，万籁俱寂之时。

现在发展到了某个班级群班主任发通知都要谨小慎微，怕家长们因为疫情的事情为返校而去网上发表“不当言论”。最终可能会牵连到这个班主任，她现在不仅担心会被学生举报的问题，还要担心家长会否也给她找麻烦呢……


I don't know if Charlie's silence here today is right or wrong. I'm not a judge or jury. But I can tell you this: he won't sell anybody out to buy his future! And that, my friends, is called integrity! That's called courage!

我不知道现在查理的沉默是对或错。我不是法官或陪审团。但是我能告诉你这个：他不会为了他的将来而出卖任何人！朋友们，这就是气节！这就是勇气！

方方在4月30日转发了一篇文章(现在已经被屏蔽)，并摘录文中的观点：“对一个教授的所谓不当言论成立专门调查组，是高校的耻辱。这将打开潘多拉魔盒，逼迫每一个群体都会跟风站出来排队表态，支持方方认同方方视为大逆不道，反对方方咒骂方方得到奖赏，倘是如此，大学将变得一片死寂，每个人只能战战兢兢唯唯诺诺满嘴谎言。”当然，有的人认为是“潘多拉魔盒”被打开了，有的人就认为这是晋身之阶的“投名状”！
