---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "赫赫讚府｜體制弟四"
date: 2020-04-21
lastmod: 2020-04-21
weight: 22
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/blob/master/content/post/zanfu/21.md'
contentCopyright: "來源于網絡，版權歸原作者所有"
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！'
---

4-20【**@**】今年第三个微博号：在理论法统上，三个代表还能说得过去，科学发展观就有点不伦不类了，到了那啥梦，就剩口号了。王 国 师江郎才尽，只好改行当常 委了[挖鼻]

4-20【**@**】李骁：中国最大的房地产业公司，己不是碧桂园、也不是万科，还不是恒大。1、它全名叫“中国融通资产管理集团有限公司（简称融通）”。2、属于中央企业，现位列央企第10位。3、筹备于2019年7月，2020年3月，由国务院国资委官网公告宣布。4、公司为中央直接管理的商业类独资企业，主要经营范围包括房地产、农业、酒店及旅游业、商业服务等十多个领域。5、其经营管理的资产（土地和房产），现主要来自解放军移交的全国范围内所有经营性资产及物业和农场等，要求利用市场机制来盘活军队资产资源，实现保值增值，其掌握的资源、资产规模现在已超过万亿元。6、终止回收，置换移交，委托管理、社会化保障是其中可见的四种经营方式。7、董事长温刚（原中国兵器工业集团董事长）、总经理马正武（原中国诚通董事长），中建、中粮、中化、中航各派驻一人出任分管副总经理。8、融通能否在中国房地产业中具有巨大潜力、强大生机和发挥重要影响力，不仅取决于其资源、资产的规模和区位地理，更重要的是取决于其资源、资产的资本化和市场化程度。   
【**@**】a小调的剪辑音乐库：巨形抽血机？[吃惊][吃惊]     
【**@**】话事池明：没有那块肥肉不姓赵   
【**@**】自信哥YeahYouCanDoIt：国有，就是官有。屁民是没份的

4-20【**@**】于帅洋琢玉郎：不出台政策，我认为的原因是：经过三年的努力，从各方面都已经没有财政能力来出台政策了。去年就已经连帝都都财政告急了。   
【**@**】谁的风雨阁：很多中西部地级市去年开始都借钱发工资了   
【**@**】老盼100：据说深圳财政发工资都要找银行帮忙了

4-20国资委：国际原油价格暴跌导致中央石油石化企业大幅度减利【**@**】道可多舸娅：是跌亦亏，涨亦亏，然则何时而赚也？其必曰，先天下之亏而亏，后天下之赚而赚也，啐，畏斯人，吾谁与跪？   
【**@**】Zela\_ll：官方说是就是吧，一切以官方为准，拒绝思考，快乐每一天[doge]    
【**@**】西方777：现在都已经懒到往正常逻辑上套了，指鹿为马屁民也得认。

4-20【**@**】临时性员工、自主性坠亡、保护性拆除、轻度型追尾、试探性自杀、挽救性枪毙、保护性销毁、礼节性受贿、钓鱼式执法、戴套式强奸、休假式治疗、习惯性装逼、普遍性无耻……今天又来一个破坏性修复 

4-21【**@**】燕郊居士：河北的水太深了，前几年领导班子集体塌陷，一地鸡毛，还没拔净？   
【**@**】刘彦驹：哪个省份都挺深的，这只是爆出来的，现在的情况    
【**@**】BULEBERRY小wife：提哪哪深，不是哪深提哪，别整反了

4-21【**@**】李不白的微博:那些认为房价会崩盘的人，可以说他们既不懂中国经济，也不懂中国政治。   
【**@**】老轻说：房价绑死内需，国企杀死民企，这两者畸形发展是经济规律的产物，崩盘当然也是经济规律的结果。就算全世界人都弄懂了中国经济和政治，也不代表两者不会崩盘。每个人都不希望大饥荒出现，可不代表不会出现

4-21【**@**】能高咏：中央的建国以来若干历史问题的决议已被束之高阁，教科书中原来的十年浩劫摇成了艰难探索，擅自改动中央决议精神，教育部责任最大。