---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "體制、知識分子弟四"
date: 2020-04-21
lastmod: 2020-04-30
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/blob/master/content/zanfu/zanfu/21.md'
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，學習正確模範，批判錯誤典型，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！'
---

## 體制

3-03【**@**】周濂logos：文中列举各项措施，从概念上说属于“悬法”状态也即例外状态，行政高于法律，主权者意志决断一切，再套用“法治社会”就有些方凿圆枘，甚至掩耳盗铃了。     
【**@**】彭益鸿律师：延长监禁期限，是“固化秩序”，本质上是秩序压倒权利。     
【**@**】南通陆红霞二世：最高法院副院长能说出这样的话，实在是长见识了！       
【**@**】自由天空2012诱惑：什么是法律？有权力的人就是法律。

4-20【**@**】今年第三个微博号：在理论法统上，三个代表还能说得过去，科学发展观就有点不伦不类了，到了那啥梦，就剩口号了。王 国 师江郎才尽，只好改行当常 委了[挖鼻]

4-20【**@**】李骁：中国最大的房地产业公司，己不是碧桂园、也不是万科，还不是恒大。1、它全名叫“中国融通资产管理集团有限公司（简称融通）”。2、属于中央企业，现位列央企第10位。3、筹备于2019年7月，2020年3月，由国务院国资委官网公告宣布。4、公司为中央直接管理的商业类独资企业，主要经营范围包括房地产、农业、酒店及旅游业、商业服务等十多个领域。5、其经营管理的资产（土地和房产），现主要来自解放军移交的全国范围内所有经营性资产及物业和农场等，要求利用市场机制来盘活军队资产资源，实现保值增值，其掌握的资源、资产规模现在已超过万亿元。6、终止回收，置换移交，委托管理、社会化保障是其中可见的四种经营方式。7、董事长温刚（原中国兵器工业集团董事长）、总经理马正武（原中国诚通董事长），中建、中粮、中化、中航各派驻一人出任分管副总经理。8、融通能否在中国房地产业中具有巨大潜力、强大生机和发挥重要影响力，不仅取决于其资源、资产的规模和区位地理，更重要的是取决于其资源、资产的资本化和市场化程度。   
【**@**】a小调的剪辑音乐库：巨形抽血机？[吃惊][吃惊]     
【**@**】话事池明：没有那块肥肉不姓赵   
【**@**】自信哥YeahYouCanDoIt：国有，就是官有。屁民是没份的

4-20【**@**】于帅洋琢玉郎：不出台政策，我认为的原因是：经过三年的努力，从各方面都已经没有财政能力来出台政策了。去年就已经连帝都都财政告急了。   
【**@**】谁的风雨阁：很多中西部地级市去年开始都借钱发工资了   
【**@**】老盼100：据说深圳财政发工资都要找银行帮忙了

4-20国资委：国际原油价格暴跌导致中央石油石化企业大幅度减利  
【**@**】道可多舸娅：是跌亦亏，涨亦亏，然则何时而赚也？其必曰，先天下之亏而亏，后天下之赚而赚也，啐，畏斯人，吾谁与跪？   
【**@**】Zela\_ll：官方说是就是吧，一切以官方为准，拒绝思考，快乐每一天[doge]    
【**@**】西方777：现在都已经懒到往正常逻辑上套了，指鹿为马屁民也得认。

4-20【**@**】临时性员工、自主性坠亡、保护性拆除、轻度型追尾、试探性自杀、挽救性枪毙、保护性销毁、礼节性受贿、钓鱼式执法、戴套式强奸、休假式治疗、习惯性装逼、普遍性无耻……今天又来一个破坏性修复

4-21【**@**】燕郊居士：河北的水太深了，前几年领导班子集体塌陷，一地鸡毛，还没拔净？   
【**@**】刘彦驹：哪个省份都挺深的，这只是爆出来的，现在的情况    
【**@**】BULEBERRY小wife：提哪哪深，不是哪深提哪，别整反了

4-21【**@**】李不白的微博:那些认为房价会崩盘的人，可以说他们既不懂中国经济，也不懂中国政治。   
【**@**】老轻说：房价绑死内需，国企杀死民企，这两者畸形发展是经济规律的产物，崩盘当然也是经济规律的结果。就算全世界人都弄懂了中国经济和政治，也不代表两者不会崩盘。每个人都不希望大饥荒出现，可不代表不会出现

4-24【**@**】青松古藤：近日，坦桑尼亞總統宣布取消向我的锅貸款100億美元。該項目：锅提供100億美元貸款，直接支付給中國交通建築企業，在坦桑尼亞建一個港口。坦桑尼亞不用付錢，但該港口無條件給中共使用99年。上任總統被锅搞定，力排眾議答應锅。這個港口預算20億美元    
【**@**】青松古藤：你们都没看懂，整个一百亿的交易坦桑尼亚一分钱都没拿到，但是给坦桑尼亚报价100亿，实际造价20亿，就连这20亿也是中国企业拿了，最后还拿一个港口白用99年，看懂这个操作了吧，至于中间80亿差价你懂的   
【**@**】黑色的眼睛33：你当外方官员是傻子？没有好处他给你这么大的项目？20亿是给中方施工单位的建设费，另有80亿是给中外官员的。所以我才说这是输出腐败。纳米比亚就暴露过中方官员伙同外方官员侵吞中国援外款的案件。中国每年化了那么多钱为什么交不到一个真正的朋友，政府换届新上来的官员没有好处自然翻脸。    
【**@**】澳洲财经评论：类似操作在带路地区可以创造出大量对外债权，拿不拿得回钱先不说. 而且可以结交大量非洲政届的朋友，为华为中兴等企业开路.只怕以后非洲民族主义高涨的时候，不但钱拿不回来，还会被带上“中帝忘我之心不死”，搬走了我们的资源还让我们欠下一个世纪的债务翻不了身   
【**@**】糖方方I：西方帝国主义列强自叹不如啊，当年不但免费建设租界，还要给地主租金的

4-27【**@**】新浪财经：14省区市贫困县全部脱贫摘帽
【**@**】沐青瓷韵V：忽如一夜春风来千树万树梨花开。瞬间完成，神奇   
【**@**】岛内网友：看了这些评论，我觉得外国对华不公的新闻，老百姓会一致对外。但是对内的民生问题，老百姓都有怨言。所以播外国新闻可以很好的转移内部矛盾。这就是为什么，我们的媒体一直报道特，特朗普，利用煽动民族主义，来转移焦点。    
【**@**】圈圈圆圆ha：坐标河南商丘睢县。说我身边一个家庭吧。我姨家四口人，其中两个高中生，我姨和姨夫都没啥学历就只能去厂里上班月工资4000左右，算算吧人均多少。我们这边像她这样的家庭很多。    
【**@**】strawberries321：什么都买不起什么都不敢买，每天除了加班就是加班，毫无生活的乐趣，活着真的没意思

4-28【**@**】夏绿蒂勃朗特：7天拆一村！疫情期间遭强拆，投诉无门 山东省昌邑市龙池镇王家庄村村民  4月7号 村民没有任何知情 ，我村被要求集体搬迁，700人工作队进村，违背村民真正意愿，500多户房子1个礼拜全部拆倒。不搬的停水停电 门前挖沟堵路。 (详情见微博）。我村1000多村民一周变成流离失所的难民。。。

4-30【**@**】据扯：一点长进都没，这么久过去了，还在鼓动大家玩几十年前剩下的那套儿，没出息……   
【**@**】往事忆何悲-：慈禧宣战11国   
【**@**】风一样的灵魂99：只有保住权力，哪一套都无所谓[嘻嘻][嘻嘻][嘻嘻]

## 知識分子

3-16【**@**】西窗随记：举报这个风气感觉已经刹不住，蔓延开来了。迎来一个人人自危的时代。不知道那些倡导举报挖坟游街处刑的人，有没有想过自己也会被反噬？估计没想过，或者以为不会落到自己头上。坏人都他妈挺蠢的。

4-30【**@**】Co还在Matrix：针对知识分子的整风运动不是今年所独有，近五年里呈愈演愈烈的趋势，每年都有零星发生。而今年以方方被批为开端，几天内就已见证多起。我的确觉得我们对抵抗这种潮流负有道义上的责任，尽管最终可能被更大的声浪淹没。我不想结婚生育，但总会有后辈继续成长，我希望他们在大学接受的教育、接触的老师不至终日如履薄冰，我期盼独立精神自由思想不是昨日的口号。你们人多势众，但我反对你们。

### 若干歷史問題的決議

4-21【**@**】能高咏：中央的建国以来若干历史问题的决议已被束之高阁，教科书中原来的十年浩劫摇成了艰难探索，擅自改动中央决议精神，教育部责任最大。

4-30【**@**】长沙罗刚：第一，《党对若干历史问题的决议》，这决议是几千人在文革后做出来的。对很多事情，做了最终不容后人质疑的决议。现在其实已松动。决议也不是铁板钉钉。明太祖曾立铁碑与宫门前，太监不得干政，结果如何？第二，本朝太祖说过，个人崇拜也要分，有好的个人崇拜，有坏的个人崇拜。

### 方方

2-02【**@**】方方：按专家所料，这几天进入爆发期。感染病毒而住不进医院的病人已开始有人崩溃。昨天有一人撞墙，晚上一男子在司门口跳桥。其惨烈不能不让人泪奔。先还想社区怎么不管呢？今早见一位社区负责人的呼吁，讲述他们的艰难。其中提到一家人全染病，住不进医院，现已死了一人，全家在绝望中准备都死掉算了。

2-16【**@**】陈迪Winston：你们有没有注意到已经很多天没有读到受难者特写报道了？柳帆没有，常凯没有，过去多日被网民注意到并且大量讨论的很多案例都没有。在平时，社交网络发酵议程后，媒体争先派出记者、采访知情人员、还原悲惨故事、省问经验教训，这都是寻常得不能再寻常的常规。然而现在都没有了。
 【**@**】嘿嘿饺子：是直接“封嘴绑脚”“砍手”了。  
【**@**】Rollo\_shiraz：之前写封城日记的方方，不仅微博禁言，公众号封号，而且还被栽赃诬陷了……有人给她的文章配了张图然后开始批判她用假图造谣。  
【**@**】哭包厶儿：绵阳网警直接说境外势力了[二哈][二哈][二哈]谁敢说【**@**】鸥忍一袭：那玩意儿还说女权是境外势力呢[可爱]  
【**@**】utopia\_仓颉：一开始财新三联等媒体记者在混乱时，赶紧去到一线采访整理发布，短暂的新闻自由在国家宣传部重视管控后，让媒体集体噤声，只有在武汉亲身体会的人记录了，但我们看不到。  
【**@**】月亮无证驾驶乐队阿托：我们这次吃的是不让说话的亏。死了这么多人，换来的是禁的更严了。

4-07【**@**】谭飞：我百思不得其解，这帮人不去追究湖北F4，天天盯着一个写东西的作家干嘛，好像是作家干了什么伤天害理的事似的。我一朋友说了四个字：狼多肉少。我，一下明白了。    
【**@**】小雨菲菲的起点：她写的东西都已经变成境外打击国家的利器，为什么不能追问她？当然，如果是真实内容没有关系，全靠听医生朋友说之类的言论来写文章，可以不？何况她还是前作协主席，知名作家，影响力可不是普通人，为什么不能盯？ 【**@**】蜗牛爱美丽回来了：一样的味道，一样的配方。有空多读点书，做点真正对国家有益的事吧。这种对说了几句话的老太太的死缠烂打实在算不上爱国，让人闭嘴是误国。

4-11【**@**】清华孙立平：开个帖子，专门讨论方方日记失实的问题。我看无数的人都在说日记失实的事。但翻来覆去，举的例子就两个：手机照片和护士死亡的误传。前者日记说了，是别人传给她的。作为日记，这么写是没有问题的。但她后来的辩护，有点强词夺理，处理不妥。死讯的事，道歉了。这两件事，别重复了，请继续罗列新的失实情节。如果还反反复复就说这两件事，别人会说，这么多人，下了那么大功夫，在六十天的日记中只找出这两个失实的细节，是为了证实日记比央视靠谱吗？我相信，因为写的是所见所闻，失实不会这两处的，请大家在评论中罗列。

4-26【**@**】leaber：墙高真的可以改变记忆，甚至不需要真理部重编每一天的People Daily。比如多少人记得08汶川时豆腐渣校舍？激愤问责当地zf楼和校舍死亡率为何天差地别的人都不上网了吗？多少人记得08里红10字的作为呢？记不得了，明年大家就连2020的红10字也忘了，只记得骂方方——至于方方写了什么，也记不得了。    
为什么要记得？记忆就是犯罪，出版就是通敌，仇恨需要建立在是非之上吗？官媒以内皆是，官媒以外皆非，高校老师上课讲了“课本以外”的就是夹带私货、顺手举报，其他本来就不该看啊，知道骂她不就得了？骂她就是忠诚啊。

### 周佩仪

2-09豆瓣【**@**】[泥瓦匠](https://www.douban.com/people/133482686/)：[中国社科大外聘教师周佩仪因发表不当言论被解聘](https://www.douban.com/group/topic/164687599/?start=0)。隔壁楼贴过，楼主本着求真务实的精神首先去中国社科大文法学院官网的新闻栏里找相关报道，截止发帖时间该通告并没有找到，然后我在微博里也没找到该学校的官微信息，所以现在，既不能排除消息延迟发布的可能，也不能下结论说该消息为真。目前所有信息仅来自于一个公众号：走看社会，隔壁楼主没有贴出文章完整内容，我这里先甩一个链接https://mp.weixin.qq.com/s/5q6lDGQYdTEBL-Np_g2c9g请大家读完文章，尤其是阅读该老师朋友圈发布的其他内容，再进行讨论!谢谢!

> 关于中国社会科学院大学文法学院解聘周佩仪教师的通知
> 在当前疫情严重情况下，我院外聘教师周佩仪（香港籍）于2020年2月6日晚在微信朋友圈中发表不当言论。经学生举报，文法学院调查核实，确认周佩仪教师的言行违反了教育部<v>新时代高校教师职业行为十项准则</v>第一条准则，在学生中造成了不良影响。文法学院依据<v>教育部关于高校教师师德失范行为处理的指导意见</v>第三条之规定，决定与周佩仪解除授课聘用合同，终止其在我院继续授课，本决定即日起生效。
> 中国社会科学院大学 文法学院 2020年2月7日
>
> 2-06朋友圈【**@**】周佩仪：制度形成的社会问题真不是听几个心理课程就完事的，冤死的命会落在每个人的心上变成恨……我真再听不下正能量了！麻烦各位爱过小粉红把我删了吧！【**@**】佚名：我们的国家在发展的过程中确实有很多不完善的地方，但是每一个中国人都会永远爱她，并且会和她一起成长，因为这就是家的力量，是中华民族生生不息的血脉【**@**】周佩仪：滚
>
> 朋友圈【**@**】我去！一条命啊……再受不了加油、感动、挺住、伟大的各种歌颂！都给混蛋！有脑子吗？谁干出的事又要谁来埋单？我们不吃这一套！林郑已经有精神问题[怒]

【**@**】[=.=](https://www.douban.com/people/syurinn/) (一万匹脱缰的马)：唉，我也不敢说别的，就问一句，哪位性骚扰女学生的教授因此被解雇了？

2-08【**@**】YUEZHEN越真：中国社科大教师因不当言论被解聘。  
【**@**】chanwookcarol：性侵学生的老师没有被解聘，受害者要在网上掀起巨大风浪才能换来一个“撤销职务”。敢于说话的人却如此快速被解聘了。
【**@**】耳耳冉：学生举报，这四个触目惊心。
【**@**】啊哦咦WhatWhereWhy：就这样一点点的烂下去吧，上面有意引导，下面无脑跟风。三十年的运气也耗得差不多了，蛊虫们的好日子也到头了。

2-08【**@**】海豹星人：嗯嗯  
【**@**】八月小i：我寻思央美学生举报那么多次也没见老师获罪开除，绝了这个地方   
【**@**】用戶秋舫：哇，前阵子闹了大半年的央美导师姚舜熙性骚扰事件，47名学生集体实名举报到现在都没看到一份处理文书，连致歉都没有，那位教授还好好的在位子上坐着呢，这？我他妈笑了，这什么世道啊。  
【**@**】蒋\_究hansson：什么叫“因为一条朋友圈就…”？身为一名靠言传身教来引导学生的人民教师，公开发表这种言论被开除有什么不正常的吗？难道要所有老师都开始戾气冲天加入键盘大队然后排队受表彰？？？服了。

1-29吴秀才<v>[文亮才走，又到周佩仪！](https://mp.weixin.qq.com/s/IFnIQ5ljSZgwsp8av1oOSw)</v>，秀才不止说：2020年2月6日晚，中国社会科学院大学文法学院教师周佩仪在微信朋友圈发了一段话。然后，第二天，也就是2月7日，中国社会科学院大学文法学院便对周佩仪教师发出解聘通知。我不知道诸君对此事持何等看法，鄙人以为，这是一种极其丑陋的现象。举报者丑陋，中国社会科学院的做派丑陋，看似是在行爱国之事，实则是在做愚昧之实。理性分析一下周老师的这段话：制度形成的社会问题真不是听几个心理课程就完事的，冤死的命会落在每个人的心上变成恨...换位思考，周老师写出这段话的时候，恰好是全国人民都在为文亮医生祈福的时刻，各个媒体相继曝光文亮医生去世的不幸消息。我们都知道，这一次的疫情，如果没有制度上的种种瑕疵，国家也许就能避免这次灾难，很多人就不会冤死！此时此刻，都少人义愤填膺，周佩仪老师发出这种感慨，这难道不正常，不是一种爱国的表现？难道不正是以为对这片土地的热爱，作为一个拥有良好文学涵养，家国情怀的老师，她才敢发出这种悲怆声音吗！不爱这片土地，不管自己的事，谁会闲着发出此等悲怆的文字。至于后半句：我真再听不下正能量了！麻烦各位爱国小粉红把我删了吧！试问一句，遇到问题，发现错误，难道还要一味歌颂正能量吗？文亮医生的悲剧，难道不该反思？说实话的人，不是不爱国，相反是更理性的爱国，爱国不是怂恿，爱国不是看到问题，还装作看不见，如此的话，下一次灾难来临，还是会照样把我们打的措手不及！文亮医生的悲剧，难道还不值得警醒吗？最后，我强烈要求中国社会科学大学文学院撤回该解聘声明，并郑重跟周老师道歉，给全国人民一个解释。

〔瀚案：可参考梦里绍兴<v>[周佩怡的朋友圈到底错在哪](https://mp.weixin.qq.com/s/RL4eXkOS8kRASFALcFS7TA)</v>，夏家少爷，2 月 9 日〕

2-12【**@**】YUEZHEN越真：收到前社科院大学周佩仪老师的私信，希望能通过我的微博账号将这份声明发出：   
千万别把我和李医生相提并论，微不足道的我何德何能？我只是一个从事社会服务的普通人，和李医生的贡献实在没法相比！首先对于因为我的言论引起社会各方的关注以及讨论带来的影晌表示抱歉，如果引起社会各阶层人士的撕裂我更是不可原谅。这快二十年的时间，我从没停止过在自身的专业上前进，一直以行动去做力所能及可能不起眼的一线社会服务，这不是我伟大，只是我的工作和使命而已，我这样说是因为不希望让别人觉得我只是表达不满而没有行动，况且我的表达是国家赋予的权利。有人在我的脸书有选择性的截图，我声明自己并不主张港独，无论我生活在哪里都是中国人，这是无可推翻的事实，我只是用不同的方法建设国家，但我支持和平、理性和合法表达意见的示威者，至于暴力谁会拥护呢？不过我不反感极端的示威者，他们也必须承担自己所做事情的法律责任。我上课期间一直主张和学生平等相处，也强调不用叫我老师，很多学生直接叫我佩仪或者佩仪姐，也鉴于我的教学理念是希望用生命影响生命，7年的教学中和不少学生成为工作伙伴和知心朋友，所以和学生沟通也比较随意，故此回应了学生一个“滚”字，很抱歉我到现在为止没觉得有什么问题，既不是脏话也不是侮辱。最后我想说，我只是一个再普通不过而卑微的社会工作者，社科院只是看重了我的实务工作经验和善于归纳表达的能力，我感谢他们。这份声明是一个句号了，希望大家把精力放在更有意义的事情上，别再浪费时间去截我图了，没什么好担心的，我如蝼蚁一样！我还是一如既往做我力所能及的事情改善我国弱势社群的生存状况。最痛苦是要去理解不理解，但能让人更柔软和坚韧，我想应该是一件好的事情，我仍然爱我的学生。

### 周玄毅

2-09【**@**】Mr.Craner(你球吃枣药丸)：[周玄毅被某组举报了](https://www.douban.com/group/topic/164746538/)。关键词一下就能搜到，有他们的举报材料……给整笑了，连转发别人的微博也算上了，跟闹着玩一样……  
【**@**】张碧兰：我滴个天 恶臭 叹为观止 2020年竟然还有这么多奴才  
【**@**】糯木：新/时/代/红/卫/兵   
【**@**】玛丽安·润润：原来是🚤组，那很合理了，他们就指望着靠干这些缺德事减刑，我没见过真正爱国的人可以这么凶悍狠毒的

### 王小妮

4-30海南大学 声明 针对网友反映我校退休教师王小妮个人微博发表不当言论的问题，学校已成立专项工作组对相关情况进行核查。   
【**@**】余陰落日：一群不读书的人拿着刀让教书的地方处理教书人。
【**@**】风一样的灵魂99：无解。这片土地上的文化信仰＋社会制度给生活在这片土地上的人系了个死扣。
【**@**】南山灯火\_3c8：大检举大揭发大批判……俨然文革回阳。