---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "五月熱點弟五"
date: 2020-05-04
lastmod: 2020-06-01
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！以下大部分信息均爲謠言，請大家明辨是非，看到類似信息不要相信！'
---

4-24 **@** 青松古藤：近日，坦桑尼亞總統宣布取消向我的锅貸款100億美元。該項目：锅提供100億美元貸款，直接支付給中國交通建築企業，在坦桑尼亞建一個港口。坦桑尼亞不用付錢，但該港口無條件給中共使用99年。上任總統被锅搞定，力排眾議答應锅。這個港口預算20億美元    
 **@** 青松古藤：你们都没看懂，整个一百亿的交易坦桑尼亚一分钱都没拿到，但是给坦桑尼亚报价100亿，实际造价20亿，就连这20亿也是中国企业拿了，最后还拿一个港口白用99年，看懂这个操作了吧，至于中间80亿差价你懂的   
 **@** 黑色的眼睛33：你当外方官员是傻子？没有好处他给你这么大的项目？20亿是给中方施工单位的建设费，另有80亿是给中外官员的。所以我才说这是输出腐败。纳米比亚就暴露过中方官员伙同外方官员侵吞中国援外款的案件。中国每年化了那么多钱为什么交不到一个真正的朋友，政府换届新上来的官员没有好处自然翻脸。    
 **@** 澳洲财经评论：类似操作在带路地区可以创造出大量对外债权，拿不拿得回钱先不说. 而且可以结交大量非洲政届的朋友，为华为中兴等企业开路.只怕以后非洲民族主义高涨的时候，不但钱拿不回来，还会被带上“中帝忘我之心不死”，搬走了我们的资源还让我们欠下一个世纪的债务翻不了身   
 **@** 糖方方I：西方帝国主义列强自叹不如啊，当年不但免费建设租界，还要给地主租金的

4-27 **@** 新浪财经：14省区市贫困县全部脱贫摘帽
 **@** 沐青瓷韵V：忽如一夜春风来千树万树梨花开。瞬间完成，神奇   
 **@** 岛内网友：看了这些评论，我觉得外国对华不公的新闻，老百姓会一致对外。但是对内的民生问题，老百姓都有怨言。所以播外国新闻可以很好的转移内部矛盾。这就是为什么，我们的媒体一直报道特，特朗普，利用煽动民族主义，来转移焦点。    
 **@** 圈圈圆圆ha：坐标河南商丘睢县。说我身边一个家庭吧。我姨家四口人，其中两个高中生，我姨和姨夫都没啥学历就只能去厂里上班月工资4000左右，算算吧人均多少。我们这边像她这样的家庭很多。    
 **@** strawberries321：什么都买不起什么都不敢买，每天除了加班就是加班，毫无生活的乐趣，活着真的没意思

4-28 **@** 夏绿蒂勃朗特：7天拆一村！疫情期间遭强拆，投诉无门 山东省昌邑市龙池镇王家庄村村民  4月7号 村民没有任何知情 ，我村被要求集体搬迁，700人工作队进村，违背村民真正意愿，500多户房子1个礼拜全部拆倒。不搬的停水停电 门前挖沟堵路。 (详情见微博）。我村1000多村民一周变成流离失所的难民。。。

5-01 **@** 摇摇小旗：同一个晚上，性侵学生梁岗的微博被删除，发布人半夜在派出所被约谈。同一个晚上，海南大学24小时内马上为王小妮成立专项调查组。同一个晚上。还记得那个苏联笑话么？

5-01 **@** 人本论语：“劳动使人自由”这个标语在纳粹很多集中营都有。这就是典型的语言腐败。明明是欺负你，却说这是为了你好。这种在极地盛行的腐败比其他腐败更可怕。因为它腐蚀歪曲着人类最底层的思维逻辑！

5-02 **@** 蛋蛋需要抚慰：一直被玩弄，从未尊严过   
 **@** 社会组织领航员：计划生育的梗还没说清楚，我们的养老帐户也败光了？   
 **@** 德阳说：言犹在耳，只生一个好，国家来养老，，，，现在却让自己出钱找尊严，你们真行！

5-03 **@** 里约德黑浪：看B站那个令人不适的傻×视频不如记得这件事: 今天是世界新闻自由日。    
 **@** 阿九demo：没多少人记得，连联合国秘书长关于这个日子的发言都被和谐了

5-03 **@** 李不白的微博：不用担心丧钟为谁而鸣，因为钟声已经被定性为谣言。    

## 五四

5-04 **@** 海豹星人：百年前:青年教爹做人   
百年后:爹教青年做人  
说明什么，这个世界是青年的，也是爹的，但终究是爹的     
 **@** 地域嗨：百年前:德先生！赛先生！ 百年后:守护最好的阿中哥哥~

5-04 **@** 瑞克和莫蒂：青年反抗节变成了青年收编节。   
 **@** sommeil是一头笨白熊：得过且过吧，还没有变为青年收割节。   
 **@** 混日子第一名:真正的废青，在荒芜的土地上过青年节。

5-04 **@** 家里闹giao：信息阉割，教育阉割，历史阉割，内外交流阉割。看的更高更远?做美梦

5-04 **@** 十一郎：【拥有五四精神，即是青年】101年前的“五四运动”，其精神内核是：通过民主科学、文化启蒙，来爱国救亡。它的对立面，是两千余年的封建专制、以及因这种专制带来的国弱国耻。它的历史前奏是1911年推翻帝制、建立共和的辛亥革命，它的思想准备则是提倡民主科学新道德的新文化运动。祝新老青年快乐！     
 **@** 亚述的街道：年轻和自由和爱情都是奢侈品，大部分人没能力拥有。保持愤怒对世界不妥协就是年轻的方式。有些人生而为奴       
 **@** 謝霊運:我现在发现，所谓不再年轻，就是失去了愤怒的立场。当然，这跟大多数人无关

## 後浪

5-04 **@** lesecondprocesdudrapeau：前浪和后浪团结起来就产生了韭浪

-----

https://mp.weixin.qq.com/s/CJmMxaSQRBhgJWL03pUoGw

@温良： 《后浪》说，“羡慕你们的自由，很多人，从小你们就在自由探索自己的兴趣”。可我觉得，自由的边界不应当仅仅是“学习一门语言、学习一门手艺、欣赏一部电影”；《后浪》说，“你们拥有了，我们曾经梦寐以求的权利——选择的权利”，可同时又说“弱小的人，才习惯嘲讽和否定；内心强大的人，从不吝啬赞美和鼓励”“向内心强大自信的你们致敬”。我的理解，这是不是意味着，弱小的人们，没有公共话语表达的权利，起码，这是不被鼓励的。而“选择的权利”可能不是从否定或赞美中做选择，而只是选择 如何 赞美和鼓励。《后浪》说，“君子美美与共，和而不同。更年轻的身体，更容得下多元的文化、审美和价值观”，可同时还说“因为你们，这世上的小说、音乐、电影所表现的青春就不再是忧伤迷茫”似乎，所谓“多元的文化、审美和价值观”中，不包括“忧伤和迷茫”的容身之所，而显然，展现忧伤和迷茫的人和作品，也没有机会登堂入室，去分享“美美与共，和而不同”的荣光

@Ciro：“当亚文化、非主流、负价值，能体面的登堂入室，社会才对年轻阶级给予真正的包容。”在被后浪刷屏一片澎湃声中看到上面这段，深以为然。

@Owen：不认为b站的致辞内容本身有任何问题，但是我所直觉能感知到不对劲的是，在包括青年在内的人们全方位的被排异出公共话题讨论的空间，失去理性表达不同意见的权利，意见和言论都被统一化引导，回归到b站来说就是发个弹幕都要被审核的前提下，这种郑重其事向青年人宣导“羡慕”、“未来”、“希望”的论调，过于虚伪。b站是一个站在自由主义价值观起家的平台，却早已背弃了自己的承诺。这里面当然有ta的无奈，但是青年人若有担当，就当敢于批评和质疑。我是羞愧于“青年”二字的。我们这一代人，早就过早犬儒，但凡日子过得还算可以的，无不是各自选择了或小布尔乔亚式或利维坦式的利己主义。而青年不该是这样。青年应该是热血，是质疑，是呼喊。只有是一代人建立在这曾经敢于对抗之上，才能在过后所谓的回归理性和成熟时，感怀良知。我对青年的失望，恰恰是过于顺从。顺从的表现倒不一定是完全的恭顺。事实上这种顺从更多表现于顺从于强权者的叙事，在下一代年轻人中逐渐内化，而某些在位者的夸赞，跟一个猎人夸自己的枪没什么区别。

@nico.yang🖖：刚看了b站的广告。我想说的是我们十多年前就可以不用VPN、利用MSN、Twitter、Facebook、blogger和世界交流。现在呢？？？我国的互联网实质上已经和国际脱钩了。#WTF		

@Joe M.：现实就是：未来不一定会更好更包容更多元，反而可能让极端主义肆虐。经济增长都过了顶峰，zz改革举步维艰，一边搭经济全球化的顺风车一边拒绝接受普世价值的好日子终究要到头了。大脱钩时代会彻底拨开那层掩盖矛盾的迷雾，把所有的问题都摆到明面上。

@狗蛋子的大哥：我看了鳗鱼的这篇文章才真的热血沸腾。很感动如今还有部分鳗鱼这样的少年能把自己少年的视角勇敢地表达出来。没错，生理年龄不代表你就是青年或者少年，关键是看你的心，是否摆脱了资本的诱惑，回到那一年读到那部分历史时的热血沸腾——那种不是满脑子经济增速、只纯粹考虑人性表达的理想主义豪情。这篇文章很有可能将不久于世，我截图珍藏作为今年给自己的青年节纪念。希望在另一个平行世界，一个也许没那么富裕的zhong国，人们可以在不超越道德底线的前提下，随意交流少年的理想，不用影射，不用鞋阴，也不必因担心一个爱国者的文章随时被删而截图珍藏

@Owen：英国有个青年议会，始于2000年，青年议会的选民和议员为11岁-18岁的英国年轻人，议员人数为369人。完全按照英国下院选举方式进行选举。选出出来的议员代表他们选区的青年选民对政府提供看法。每年他们会被邀请至英国下院进行演讲和辩论。的确有不少政策因为他们而改变。在油管可以找到他们的议会辩论视频。什么叫相信青年人，羡慕青年人。这才是。

@c'est moi：b站都是给自己的热点写的，不知道哪里戳中了这么多吃瓜韭菜，上世纪的太空承诺没兑现，科技生物发展没兑现，奶嘴乐和精英下的媒体统治倒是越来越好了，个人认为无壁垒的经验继承下肯定会越来越好，但不见得一代更比一代强，二和八的差距只会越来越大，总数不变那么十还是十，更强还是更被剥削 走着瞧……


@祺Rox🏂：时常觉得处于一个既不尊老也不爱幼且文化逆流的环境里……二十啷当岁的人确实创新意识和消费观念与我们不同，愿意走出去看世界的也不少，但绝大部分还是生于长于活于墙内互联网的一代，文化审美价值观…多元？？？

@舟舟товарищ：正好前两天和个百岁老党员聊天。老人家也感觉。最近翻黑材料举报扣帽子的风气。在网上风起云涌

@南有嘉鱼：太同意了。今天上B站看这个视频，给我最大的感觉就是，这个视频极度美化了我们的时代。说实话，倘若这个视频着重宣传在疫情中间年轻一代对社会的奉献，身为同龄人，我一定会受到感召。但其重点在宣扬我们这个时代。到底有多少年轻人真正过着自己热爱的生活？片子里动则跳伞、科技、旅游、冒险，距离普通90后的生活有多遥远？“把经典的变成流行的，把学术的变成大众的。”学术圈是有其自身的门槛的。许多人通过大众文化以为自己收获了知识，但那不过是知识的影子。这个片子给人一种幻觉，以为自己真的过得很好。而事实上，我们这个时代，就如狄更斯所说:这是一个最好的时代，这也是一个最坏的时代。

@三年：我时常觉得，年轻人承载着这个社会全部的希望。当我看到社会上的种种失衡或是不公，我经常安慰自己，让时间来抹平吧。30年，给中国30年，当90后已经年近60，成为政治局的常客，当00后已年近50，是这个社会的中坚的时候，这个社会是否可以迸发出不一样的活力呢？对于这个问题的答案——即便目前社会上充斥着浮躁以及谩骂——我还是想说，未来是可期的。即便长期接受仇恨教育，即便对政治敏感度不比往代，即便中宣外网到处充斥着祖国伟大的“横幅”，90后仍然对文化，对社会，对体制有不一样的见解以及自己想法：他们对外国文化推崇，但却不是狂热，对中国文化自信，却也时常批判；他们了解民族的劣根性，知道中国目前所处时代的特性，更新迭代的压力，内忧外患下的模糊和后现代主义下雄辩（舆论）大于事实的冲击使他们迫使自己具备一定独立思考的能力；他们经历疫情的冲击，知道民主未必是最好的体制，却也明白Authoritarianism更不会是长久之道，元叙述的时代就将终结，最好的体制将会是介于两者之间，这也是他们需要探索和努力的终极目标。他们没有谈论国家，因为现阶段的国家是无法直接谈论的，但终有一天，在他们手下，国家与政党会有明确划分，众人各司其职，相互制约。没有什么是见不得人的，一切都将公之于众，每个人都可以得到属于他/她的应有权利。

------

5-04 **@** 看了B站的演讲视频后，更想把这本书推荐给还在过“五四”的青年人。这是我大学时候读的书，通过这本书才第一次知道文X和大跃进的亲历者所经历的是什么，爱国意味着什么，知识分子的责任是什么。这本书是一个系列中的一本，另外两本是《人与自我》、《人与世界》。这个系列没有再版过，现在拿出其中的一些文章单独发出来可能的结果就是号没了。“五四”发生在1919年，1999年5月4日，在五四运动八十周年的时候，学者李中这样写“五四”：”五四”是中国近代史上最伟大、最重要的一次启蒙运动，一次思想解放运动。“五四”的精神是启蒙，以理性的精神来打破几千年来禁锢着中国人的思想专制与蒙昧主义。“五四”的意义远不止是爱国主义，它是人的解放的开始，是中国走向世界的开始。今天，“五四”精神仍然与我们很遥远。
 **@** 亚热带游民：其实不到十年前的中学系统里，也流传过类似的读物，深中马小平编著的《叩响命运的门》。孵化了这本书和校园民主大实践的深中，曾经比深南大道上那排泛着银光的写字楼，更加骄傲地展示着“特区”两个字包含的想象力

5-09 **@** 李哥夕拾：这都是北大的学生，两个男生只是不了解五四，那个女生已经看出思维逻辑的混乱和人格的缺陷，是北大的教育有问题还是整个教育系统的问题？    
 **@** 花钱下月：上下五千年，他们唯一要干的事，就是让你麻醉，睡着。你一旦醒了，他们就想办法让你睡着，哪怕是恐吓让你假装睡着也行。他们害怕公鸡，害怕老年人的记性，害怕知识分子的探索，诸如此类。    
 **@** 张家静004：这就是我们最顶尖学府的教育成果，更别说普罗大众。现在吃得饱穿得暖，没有人会去思考怎样才能保持住这种富足，而不会重演像历史上的一次又一次推倒重来。现在的种种，只是浮华，只是虚幻的泡沫，但大多数人以为这就是永恒。

## 廣西

5-10 **@** 蒋将将VIII：广西这个案子，大多数人以为法官是所谓的废死派，所以才会有这样的判决，图样，图森破。中式法院和法官是中式政商体系的重要一环，是这个体系的协作者，而不是审判者。这个案子之所以会这么判，那么基本可以肯定，广西这个地方有非常广泛的政商界的强奸诱奸猥亵未成年少女现象，有这个案子作为判决案例，那么以后这些大人物被抓住了，就可以通过各种形式来保命。

## 鳥窩

5-10 **@** 投行泰山：北京丰台的那只鸟儿万万没想到，仅仅因为拉了一泡不合时宜不分地点不识车牌的屎，就会被抄家连坐，害得左邻右舍三亲六戚被强拆[允悲]    
 **@** 厚积薄发雷：这只是权力的一次小小任性。这件事情充分说明了，某些领导不干人事，专干鸟事。从不管好自己的鸟，专管天上飞的鸟。

## 陝西

5-12 **@** 杨仕学1375：在中国，市委书记以上，应该说没有一个人资产低于一个亿的 **@** 陈生蚝02：自信点，县委书记   
 **@** 明柳201907：我一朋友移民前在一电视台工作，说她的领导安排一家人吃空饷，全台人都知道。所以她特别支持中纪委的反腐工作，希望早日能查到她以前工作的单位。我说要真想反腐，太简单了，直接向报纸爆料，新闻一报道，自然有人调查，结果她不吭声了。   
 **@** 消散在风中的青春：央妈印了那么多的钱，还天天要保持流动充足，就是这样的蛀虫至少剪掉了几万个亿的流动

5-12 **@** 周克成：其实7亿根本不算事，他主要的问题，可能是对圣旨重视不够

5-12 **@** 间田石：讲道理，干了十几年的省部级，家产才几个亿的，真的算清官

## 五一二

5-12 **@** 字士：一个连具体死亡数字，具体死亡名单都没有的国殇日，才是最大的国殇。   
 **@** EveCheung雲雲：名单属于最高机密，数字可以天马行空   
 **@** doomdoom201907：现在去调查核实数字都属于寻衅滋事。

 **@** 黄章晋ster：十二年前的汶川大地震，学校是重灾区，官方统计，四川校舍倒塌7000余间，学生死亡4737人，伤16000余人。清华、西交、北交联合震害调查组的调查显示，震区各类建筑中，因地震损毁不可修复的比例，校舍最高，政府建筑最低，前者是后者的四倍之多。有研究认为，校舍和厂房损毁比例高，是因为大开间，大门窗洞、外挑走廊的原因，而政府建筑的结构抗震性更高，所以校舍是所有建筑中损毁最严重者。但是，人们发现，垮塌校舍普遍偷工减料，有些水泥预制板中竟然连细铁丝都没有。黑心建筑商长期是中国舆论场中形象最败坏的群体，汶川地震的豆腐渣工程集中在学校，当时要求严惩的声量之强可想而知。但是，严惩这事似乎只是民间舆论的一头热。  
当时的中国人，普遍思想觉悟没今天这么高，对媒体的期待，是紧盯着这些事不放，而不是从灾难中积极挖掘正能量，所以，当时我供职的《凤凰周刊》对这件事就比较上心。记者努力想找豆腐渣校舍背后黑心建筑商的官商勾结的故事，这样的事当然有，每个地方都有自己的传闻。学校伤亡惨重主要是因为建筑结构特殊，这个说法显然只是局部真理，记者发现，很多学校震前就一再上报自己的校舍是危房，有些学校，从建成之日就是危房。然而，记者很快发现有些事实很难纳入黑心建筑商不顾学生死活这种事先设定的框架里。比如，有些学校建成后，教学秩序长年被建筑商干扰，因为学校一直欠着建筑商的工程款，再一打听，发现学校拖欠工程款是普遍现象。这到底是谁坑谁？再然后，发现质量最差的校舍，几乎全是八十年代末九十年代初建造的。1986年，中国颁布义务教育法，普及九年义务教育变成国家法律，这也是少数变成KPI层层下放落实考核的立法，再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子，教育变成地方政府限时任务，这当然是好事。办事需要钱，基层短期内需要兴建大批学校，而且建校运动中，校舍楼房化是标准之一，但是，钱要基层自筹，最后变成政府投一点、银行贷一点、承包商垫一点、教师借一点、社会捐一点。预算不足，当然只能降低质量标准，于是，财力薄弱地区在建校运动中建造的学校，绝大多数都是典型的三无建筑。即使这样，往往拖欠着黑心建筑商的工程款。普九造导致乡镇欠债500亿元，汶川地震半年前，中央政府承诺代替基层偿还普九巨债。这样盖起来的房子是什么质量，你能用膝盖想出来，地震前，有些学校禁止学生在楼上集体蹦跳。一个原本是揭批黑心建筑承包商的调查报道，不小心跑偏了方向，而且是记者非常陌生的方向，所以，最终写出来特别别扭，现在看，简直像是四不像，但是，即使以今天的眼光看，那个报道依然是这个话题中最有价值的。邓飞的那篇《狗日的普九造》，网上还能搜到。
 **@** 银泰城度:凡事都有多面性。普九造带来的好处和地震这次的灾害都是不可忽视的，不要为了黑而黑，理性看待。 **@** 黄章晋ster：时代进步了，人民理性了，2002年前后，广东省人大代表发现省直机关幼儿园预算比粤北一个县都多，立即捅到了报纸上。
 **@** 又西山：掺入一点半专业的知识：一般教学楼的空间格局较之办公楼确有相对薄弱的一面，但是这一点差距是完全可以通过设计来补足的。咱们的设计图纸审查还是很严格的，只要按照审查之后的图纸施工，不会发生灾难性后果。  
 **@** 懒步私人驾驶教练：还记得08年的振奋人心的口号吗？多难兴邦，结果难是越来越多了，邦却不知道有没有没兴起来，反正房子是兴起来了，  
 **@** Stonewallbay：当时的中国人，普遍思想觉悟没今天这么高，对媒体的期待，是紧盯着这些事不放，而不是从灾难中积极挖掘正能量，所以，当时我供职的《凤凰周刊》对这件事就比较上心。

## 糧食

5-14 **@** 东一一：基本相符、总体良好、较为安全。[并不简单]   
 **@** winson8675：翻譯成人話就是：帳目、質量、安全都有問題。成品糧不足，實在逼急了也許能頂一下。

## 兩會

5-21 **@** 小砂砾666：2010年6月见过一次和这一样一样的，下午天黑的吓人

 **@** 枸杞偷生命: 天再旦 国再兴 大吉

 **@** 咖喱皮芽子：帝都今天变天了[doge]

 **@** 芒果不说夏小池：今天是什么日子啊？怎么变天了  
 **@** 宫中饿死了：倒行逆施，天怒人怨。  
 **@** 老大哥暗中观察：天要亮了，黎明前的黑暗。[嘻嘻]

 **@** 卡卡无肉不欢：也有可能是今天北京某些开会的人假话太多

5-22 **@** 盘子微谈：有没有代表委员提一下官员财产公开？[思考]   
 **@** 育空·河：没有……没有……没有……没有……没有👏👏👏👏👏  **@** 灯那个铛233：你为什么可以发语音  
 **@** -月照嘉陵江-：不会解决这个问题，但会解决提这问题的人。[笑cry]  
  **@** 五四三文明办主任：全心全意为人民，不拿群众一针一线！ **@** Abv丶：除了针线呢？ **@** Ssssss\_Yeung：Reply@Abv丶:其他全搬走   
 **@** 2020好运莱：只有申某某举手 **@** 山羊背：你成功把我逗笑了

 **@** FunHome2020：一國政府是否真正的現代化文明政府，就看有無「官員財產公示」即可。沒有，就一定是腐敗的權貴/官僚資本主義or封建帝制盜國集團。

政协委员人民大会堂外打太极拳：以国家力量推太极等武术进奥运

全国人大代表李翠枝：建议将一生饮奶纳入国家战略

杨元庆建议将个人电脑作为战略必需品，出台促消费政策

人大代表民法专家孙宪忠谈离婚冷静期：不存在因少数闪离绑架多数

冯远征：建议出台新文艺群体职称评审制度，演员依职称定片酬

丁列明：建议逐步禁止生产销售电子烟

全国人大代表耿福能：建议中医药从娃娃抓起，建议中医药文化系统纳入中小学课程

孙伟代表：#建议禁止单身女性冷冻卵子# 鼓励公民适龄结婚生育

全国政协委员魏玉山：#建议限制图书打折防止恶性竞争#

关天罡：建议用人脸识别等技术防止未成年沉迷网络

政协委员杨朝明：建议在孟子诞辰日设立中华母亲节，正确引领女德、女教，展示母教文化

5-25 **@** 凤凰周刊：去年，河北省代表团提交“关于加快促进京津冀高等教育协调发展的建议”，教育部答复称，代表们提到的统一高考、统一命题、统一分数、统一招生建议，考虑到京津冀三地基础教育发展水平不同、高考综合改革方案不同以及现阶段我国实行分省录取制度等因素，目前还不宜实行；对于促进跨校授课、均衡三地重点大学分布、建立京津冀区域高等教育资源衔接互认机制等建议，今后将认真研究。    
 **@** 雅胡小筑：呵呵，是怕北京原来能考上清华北大的，统一高考后只能报高职高专了   
 **@** 其实是刚dice的Can：别提河北素质教育跟不上行吗？跟别的省进一所学校要多考五六十分的环境下，孩子早上5点半起来晚上11点睡没有周末国庆清明假期还要抓其他？河北孩子是神仙嘛！？   
 **@** 连愁丶啊吼：你看吧 这到最后和西方国家的种族歧视没啥两样了 ，努力上学16年，就因为出生地不同造成差别。党领导也应该考虑考虑一代代人对社会公平的认同感，现在就是敢言 不敢fankang   
 **@** 倔强的橘橘：户口这个东西本质是种族隔离，我说的对不    
 **@** 倔强的灵先森：让一部分学生先上重点大学[doge] 

5-25 **@** 黑夜之睛滚雪球：虽然说京津冀一体化 但是河北代表团想要高考和北京天津一张考卷 然后同等分数录取 你确定不是天方夜谭？[怒][怒]不然你以为北京学区房为啥20万一平米？ 

5-22 **@** 编辑下山：虽然这位提案要中国人民都喝他们家奶的代表有菩萨的面相，看起来慈眉善目的，特别像单位里劝你结婚，劝你生孩子，劝你服从领导，劝你合群，劝你咽下这口气的大妈。但是如果你把这家公司干过的事情细细列一列，品一品，你就会发现人家以金刚之身行霹雳手段。任何恶意中伤，肆意的造谣，两千多万内蒙古人民不答应，作风优良的内蒙古基层公安不答应，和平团结的X教群众不答应。面对这样的公司，我确实只敢阴阳怪气，比面对华为还心虚，阴阳怪气华为的时候还敢提一下名字。

5-22 **@** 师永涛:你杨元庆要卖电脑，人家雷军说了，我还想卖手机呢，董明珠姐姐的格力空调不香么？汽车行业的说了，我还想汽车下乡呢。  
 **@** 简总：我觉得两会搞成全员带货直播大典也很不错。早就该由国家队出手，刹一刹这几年愈演愈烈无组织无纪律网上直播带货的歪风邪气了。

5-25 **@** 西窗随记：那个提案我没看懂，意思是读了一年哈佛，就有资格回国当大专插班生了？    
 **@** 风之羽升：国内大专这么难进，凭啥让哈佛的来[怒]    
 **@** Hoshain：说一个笑话，把读了常春藤G5的当成大专收了，说明绝大多数的世界排名还不如常春藤和G5的国内985211是连大专都不如了

5-26 **@** 谈吐TIMETO：直说了吧，有些代表的提案，证明他们的财富的的确确不是靠眼界和智商。    
 **@** qtmdb：这些建议感觉就是一群老农民上去说话了（不是歧视农民的意思，我也是农村人），他们对于文明的理解估计还停留在吃饱穿暖

## 婚姻

5-16 **@** 侯虹斌：新中国通过的第一部法律，不是宪法，而是《中华人民共和国婚姻法》。1948年，刘少奇代表中央委托邓颖超等中央妇委领导制定新中国《婚姻法》，成员有帅孟奇、杨之华、康克清、李培之、罗琼、王汝琪等人。她们派出工作组对婚姻问题进行专题调查。据调查材料表明，当时在山西、河北、察哈尔等省已解放的农村中，婚姻案件占民事案件的百分率，少的占33.3%，最多的达99%。在北平、天津、西安、哈尔滨等已解放的城郊中，婚姻案件少则占民事案件的11.9%，多的占48.9%。在婚姻案件中离婚及解除婚约的，在上述农村中平均占54%，城市中或城郊中少则占51%，多则占84%。离婚原因主要是包办、强迫、买卖婚姻，虐待妇女，重婚，通奸以及遗弃等。女方是原告提出离婚的占58%至92%。参加起草婚姻法的罗琼表示：“在起草过程中，大家争论最大的是有关离婚自由问题，1931年颁布的《中华苏维埃共和国婚姻条例》第九条规定：‘确定离婚自由，凡男女双方同意离婚的，即行离婚。男女一方坚决要求离婚的，亦即行离婚。’新的婚姻法要不要写进去，大家争论激烈。”（《中国人大》（2007年2月10日）的《新中国第一部婚姻法的诞生》。作者：黄传会）全国妇联档案处保存着一份珍贵的资料：在中妇委会议发言摘要邓颖超同志对于婚姻法内“一方坚持离婚可以离婚”的意见：我主张这一条。《党史纵览》（2010年04月15日）当中《新中国第一部法律《婚姻法》诞生始末》（作者：晓何）一文中，写到了邓颖超对这个问题的坚决态度。1950年1月初，她在中央妇委进一步讨论《婚姻法》草稿的条文时说：“我为什么主张不加条件，一方要离就可离呢？理由是中国长期停滞在封建社会，最受压迫的是妇女，婚姻问题上妇女所受的痛苦最深。早婚、老少婚、买卖婚姻、包办婚姻是普遍现象，所以，一方坚持要离就让离，主要根据广大妇女的利益提出。如加上很多条件，恰恰给有封建思想的干部一个控制和限制离婚自由的借口。”“据山西省50多个县的不完全统计，1949年1至10月，由于封建婚姻家庭制度的迫害，发生命案464起。其中妇女被直接迫害致死的占25%，因要求离婚不成而自杀的占40%，因在家庭中受虐待而自杀的占20%，因其他家庭纠纷而自杀的占12%。仅河津、万泉两县在半年中，就有29名妇女被逼上吊、跳井。”“反对者认为，当时形势发展很快，马上就要进城了，怕进城以后，一些干部以“离婚自由”为借口，把农村的原配抛弃了。邓颖超认为，干部队伍只有几百万，有意抛弃妻子的男干部又是极少数，在几亿人口中所占比例就更小了。但她看到的是几亿农村和城市妇女群众，她们大多数饱受封建婚姻的束缚。如果在婚姻条例中不写上一方坚持要离就可以离的条款，这就堵塞了广大农村和城市的妇女群众真正实现婚姻自由的道路。”“邓颖超一贯认为，男女婚姻的基础是爱情，如果爱情熄灭，那种婚姻保持了也没有意义。她更主张女性要自尊自强，以革命事业为第一生命。也不同意靠法律强制性地限制干部的婚姻自由。”结合调查来看，民间的大部分纠纷，都是婚恋纠纷；而被调查地区想离婚的人当中妇女占58%-92%，可想而知，“一方想离即可离婚”是一件谁更支持、更谁反对的事？整体来看，当然是女性更支持，而男性对其深恶痛绝。我看到一个资料，从1950年开始，连续三年约有70000-8000女性因为争取婚姻自主而被杀和自杀的；而这些会以“病死、意外死亡、失踪、离家”等理由消失。在《婚姻法》颁布后的几年中，从零星披露出来的材料看，也是触目惊心的。……这个问题严重到什么程度？1951年8月，中南军政委员会再次发布命令，要求各级政府把贯彻《婚姻法》作为日常重要工作之一，甚至明确提出“今后如有妇女因婚姻问题得不到《婚姻法》所赋予的权利与保护而被杀或自杀者，区、乡(村)街级的主要干部，首先应负一定的责任。”如今，“离婚冷静期”的推出，就是与邓颖超的“一方想离即可离婚”的原则与观念背道而驰。这也就是说，重新把女性推回了丧失离婚自由的境地。    
 **@** DL阿爽：提出“离婚冷静期”的人，有没有考虑到今后会有很多人被这一条逼的选择不结婚，离婚率是好看了，然后呢？再把“自杀”和“被杀”替换成“病死”和“意外”？毫无“共情”的一群人......  **@** 梧桐路629号：那些在他们眼里不过是数字，本质就是以弱势群体为代价维稳罢了。  
 **@** 方鹿蝶蝶：低入高出的东西，常常是骗局。 成年人应该自己对自己的行为负责，国家何必充当家长抚养巨婴？  
 **@** 故乡de山川：婚姻法不仅仅是第一部法律，而且是建国三十年唯一有效的法律[允悲]

5-25 **@** 重工组长于彦舒：这么说吧，如果你认为，我一个成年人，看黄片会出问题，上外网会出问题，离个婚你都觉得我不冷静~那你眼里就我这个心智，凭什么你觉得可以结婚养孩子呢？    
 **@** 倒影何时才能出铁皮：很简单 因为没把我们当人啊 只要数量   
 **@** 小草莓奶油芝士蛋糕：韭菜开口说话已经很奇怪了啊

5-27 **@** 于帅洋琢玉郎：离婚冷静期这样一个背叛革命、毫无价值、只有拉低支持率、增加全民恶感的恶法。为什么一定要强推？是谁在推动其立法？立法推动者的利益诉求是什么？这才是有趣的问题。    
 **@** 燕北戍卒佩羽矢：事实上，民法学者当中相当数量的人意识形态严重落伍，典型的社会主义信仰没有，新自由主义影响很少。反倒是封建思想和保守主义盛行。满口喊着私权至上意思自治，骨子里还是亲亲尊尊师道尊严那套东西。而且，我们民法学界女性学者的影响力相比三十年前大大降低了。   
 **@** 坐在天台看人间：这个离婚冷静期，既不社会主义，也不自由主义，反而透露出一种莫名其妙的封建主义气息。这么一个全民声讨的恶法在共和国历史上，确实少见。

5-28 **@** ieabar：离婚冷静期过了，明年1月1日正式施行，要离婚的动作快点，要结婚的冷静一下。其实从白岩松站台开始，你就应该知道，这个几乎无人支持的议案并没打算征求意见，仅仅就是爹们通知你一下。爹味治理，向来都是“为你好”，假想了很多自由，很多草率，然后把路堵死。也不光是生育率的问题，这次疫情成这样，消费券满天撒，一分现金没发，还不说明问题吗？没钱，财政没钱帮助个人完成育幼、养老，只能在家庭里完成这个事情；而家庭又是最稳定结构，毕竟有多少多出来的、注定单身的男性会充满攻击性，爹们比我们更清楚。这个时候又要说了，【】实在实在太贵了，贵到超越了你能想象的几乎一切单项预算。然后这个投资没有一分钱回报，还会压死精神文化产业的造血能力。关上门，堵言路，押注“自主创新”，成则迈过中等收入陷阱，败……。从这个角度上来说，新中产里除了搞高端制造业的，没谁能舒服。同理，什么同性婚姻合法化，做梦呢。认清形势，放弃幻想，怎么可能。相反代孕之类的，是有松动空间的，要站在爹的角度想问题。

5-28 **@** 錘頭鯊騎士：我祝偉大國明年結婚率和出生率再創新低 

5-28 **@** 李歆lixin：想骂人，全网那么多反对声音无效，最后冷静期还是被通过，提交申请30天后一方不到场就算作废重来，被家暴的大概能多喘口气多跑几趟黄泉。还有取消了“患有医学上认为不应当结婚的疾病”禁止结婚的条款，回头精神病女人马路上随便捡回家当老婆，反正民法保护，女的痴呆了也不可能跳出来说婚姻无效要撤回，真是棒极了。最后取消了计划生育条款，这才是最终目的，为了催生人口还真是把人物化到极致。谈离婚就嫌弃人脑子不好使，所以要设冷静期，结婚时倒又不嫌人脑子不好使了，只要是个人管你智障脑残统统都能结，还放开了让你大胆的生生生！遗传就遗传，反正生下脑残还能再结不能离，再继续生生生！韭菜割了一茬又一茬，生生不息！真是励志人生！

5-29 **@** ssshiye：曾经采访过一位出狱的重刑犯，因不堪忍受丈夫长期的家庭暴力最后用一把斧头凿向丈夫的后脑勺。从丈夫第一次对她拳脚相向到她最终杀人，中间过去了六年。这六年中她生了两个孩子。这六年中丈夫多次酩酊大醉，回家后对她拳脚相加，也多次跪地求饶表示要戒烟戒酒改过自新。这六年中她尝试过分居，带着孩子回到娘家，也尝试向丈夫提出离婚，遭到反对。也试图走法律程序，起诉离婚，丈夫知道后气急败坏，拿着菜刀到法庭上威胁。最后法庭也不再受理。她也想过跳海，但后来想到孩子还是作罢。直到一个隆冬日子，两人因为搭灶台起了口角，她忍无可忍，杀了人。她一身轻松，像是多年来压在胸口的一块大石终于落下。她在监狱呆了十几年，出狱时候五十多岁。她二十岁结婚，中断学业走入家庭。身边人都告诉她要结婚，告诉她这是女人必经的道路。她感叹道从二十岁开始自己的人生就一直在走下坡路，“为什么我的人生变成了这样？从结婚开始就一直走下坡路，一步错步步错，悲哀不？”这样的婚姻对她而言是噩梦，家庭对她来说是暴力不断生根发芽成长壮大的场所，而这样的噩梦最终让她杀了人犯了法。可以肯定的是，这样的女性绝对不止一位，这样的悲剧绝对不止一个。法律为什么不保护这样的女性，为什么不保护婚姻中潜在的弱势者和受害者？

5-29 **@** Tekeli_li：有些人觉得，不会吧，国家不会出台强制婚育这种政策吧，太极端了吧。你要知道这种政策肯定会包装得较为温和，不会直白地告诉你我们要强制生育了，会慢慢宣传，一步步试探，从最温和的收紧离婚权开始，从各个角度旁敲侧击，变相强制生育，有些手段可能就像当年计生一样。以下都是猜测，如果你觉得不可能，那就是你对：比如，一步步宣传国家生育率低下没有充足劳动力，无奈之下把不婚育宣传为道德污点，甚至定为违规，发展到后续，不婚不育女性的父母可能会因此丢工作。宣传规模类似征兵。再比如，不婚育的单身女性需要罚款，比较困难的家庭承受不了的程度。再比如，企业要为丁克家庭员工缴重税，尤其针对不婚育的女性，加剧职场性别歧视。最坏、最简单粗暴的猜想，就是像当年计生强制女性上环/七八个月身孕都堕胎一样，挨家挨户上门抓未婚未育的女人强制婚配。不要以为不可能，生育率低到一定程度，老龄化严重到一定程度，男女比例失衡到一定程度，男权社会的人类会做出什么事情你无法想象。毕竟十年前的我们也想不到很多事情会变成现在这样。    
又有一堆男的来说我危言耸听，本预言家15年左右就预言过以后不仅会疯狂墙外网，本土网络也会审查非常严格，甚至有一点点敏感内容就不能发，发了就封口。当时也是有一堆护墙的说我编故事危言耸听，说我滑坡谬误，现在，呃。    
 **@** 极近又极远的世界：博主可以拓宽下思路：1.堕胎违法。2.强奸协商：都怀上孩子了，不如你们就...    
 **@** 神奇泰迪：我想以后可能单身会限制买房，房屋会重税，加大单身人士的生存成本，会统计单身人士？按需分配？以前就有这个传统了，电视剧里没少看[允悲]    
 **@** 小鬼你不乖哦27431：是的 是真的 博主说的对 强奸合法都有可能    
 **@** 雨滴落入池糖：我妈妈跟我聊过（她是医护人员）当年计划生育，一个个大垃圾桶里装满了打下来的胎，还有七八个月大的发育成型的宝宝[二哈]     
 **@** 妄想发动机：我们这就有当时计划生育时孕妇月份特大还被逮去堕胎，结果完事没几天那位女性就死了的，我小时候听大人讨论这事知道的，当时初听太震惊了😨

5-29 投稿人匿名“谁现在不要求充分的离婚自由，谁就不配作一个民主主义者和社会主义者，因为没有这种自由，被压迫的女性就会惨遭蹂躏——虽然不难理解，承认有离开丈夫的自由，并不等于号召所有的妻子都离开丈夫！”  
“在资本主义制度下，离婚权多半是不能实现的，因为被压迫的女性在经济上受压迫，因为在资本主义制度下，不管有什么样的民主，妇女始终是“家庭奴隶”， 是被关在卧室、育儿室和厨房里的奴隶。”   
“离婚自由愈充分，妇女就愈明白，使他们作“家庭奴隶”的根源是资本主义，而不是无权。”   
——列宁《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》

## 香港

5-22 **@** 洪灝:恒指暴跌近5%，逾1100点。不解释。   
 **@** Phodey江城游子：李嘉诚怎么这么灵通。

5-20 **@** 冰海与繁星：到现在，香港和台湾问题都彻底走进死胡同了。邓的政治遗产，一国两制，曾经有解决港台问题的希望，现在已经基本没实现的可能了。   
 **@** Whitelight2020：成功的把所有人都得罪，崇拜不？   
 **@** 千姿岛：不尊重历史 不尊重当今的国际秩序 不尊重客观实力 妄自尊大厉害了的结果。主要还是思维方式，思维方式不改变，很难融入世界，转圈看看咱们有哪些朋友吧！   
 **@** Scott老大的转生：人民的未来莫过于要么旗改，要么乞丐，没有第三条路。

 **@** 9三千年之变2020：截取自微博一些大佬文章。恩格斯说马克思发现「人们首先必须吃、喝、住、穿」，换句法说即「革命所提出的明显的要求、需要和权利，当然不可能获得立法的批准，因为立法的基础正是被革命本身所摧毁的。」「我们的基础不是法制的基础，而是革命的基础。」即「只有在臆想中才能撇开的现实前提」反革命们污蔑或者说扭曲运动的本质，都是通过对革命群众在道德上进行诋毁，在行为上的指责，例如指责他们是暴力、淫荡、破坏秩序、蔑视法律等诸如此类。反革命的这种指责和诋毁恰恰是证明了这是革命运动，恰恰是无产阶级的伟大导师马克思恩格斯给予高度肯定的革命性特征

5-25 **@** 亨利号很多：尼玛卖批！！瑞士你不是号称永远中立吗？纳粹你都没怼过，你居然怼祖国？？告诉你，老子没有一分钱在你银行，你吓不到老子。[怒][怒][怒]气死我了，阿猫阿狗都来干涉祖国内政！ 

> Switzerland attaches great importance to upholding the principle of "One Country - Two Systems". Civil liberties, independence of the judiciary and extensive self-administration are the basis for the success achieved so far and are a sign of Hong Kong's attractiveness as a business location. This is also evidenced by the large presence of Swiss companies. A democratic, non-violent debate in Hong Kong is the best way to preserve these achievements also in the context of a possible legislation on national security.

5-26 **@** 亨利号很多：英国请你醒醒，那是历史文件了。不服憋着[挤眼]   
推出港版国安法，在英国朝野引发前所未见的巨大反弹。舆论对xx在英国新冠疫情危机尚未解除之际破坏《中英联合声明》宣布审议港版国安法，尤感愤怒，支持给予香港公民第二国籍和居英庇护声浪高涨，华为参与英国5G网络绿灯也可能变成红灯。从新冠疫情到港版国安法，x英关系再也无法“一切如常”。对香港特首林郑月娥称，港版国安法有必要且不影响港人自由，英国国会下院外交委员会主席图根哈特直叱林郑: “说谎”，指出xx运用各国忙于对抗疫情攫取对香港控制，并借此分散xx内部新冠病毒从武汉爆发的不满，充分反应了xxx政权的恐惧和脆弱。图根哈特重申，英国对持有英国有效海外国民护照(BNO)的香港人有责任，应给予这些香港人英国国籍，认为这是英国对香港在道德责任外，最具体的实践。英国政府立场向来不支持给予持BNO港人第二国籍，认为尊重《中英联合声明》保障香港回归中国50年不变，在《基本法》下施行“一国两制”是最好的方式。香港反送中运动期间，英国内政部依然坚持此一立场。但如今，情况明显出现了变化。英国《每日快报》报导，若北京对香港有进一步镇压行动，英国首相约翰逊计划给予香港人居英权；《卫报》也引述英国御用大律师佛朗斯曼新近提出的建议，称英国国籍法自1984年来不断演进，已扩大承认居留权，BNO的持有者应该都已拥有居留英国的权利。这项建议，为推动给予持BNO港人第二国籍开启了一道新契机。另一方面，英国舆论则批评，英国政府对xx势力攫取香港民主反应太慢，《港版国安法》等同宣告《中英联合声明》名存实亡，主张英国不仅应给予持有BNO的港人第二国籍，对于那些留在香港可能遭起诉风险的香港人也应提供庇护。新冠疫情让英国大众失去了对xx的信任，《港版国安法》则成为压倒骆驼的最后一根稻草。在投资建设上，英国首相约翰逊上周三才在议会指出，英国必须限制中资收购陷入困境的英国企业。此前，回应美国对华为新制裁，英国政府已在5月初对华为参与英国5Ｇ网络建设影响重新进行评估。从目前的局势看来，预料英国政府将会加速通过一项《国家安全投资法案》，防范x国，保守党反对派要求华为在2023年完全退出英国的诉求也可能成真；若香港遭镇压，英国政府极可能寻求启动对港人庇护和有限度放宽持BNO港人居英权。中英关系在以十年来最快的速度冷却。

5-28 **@** 共和主义接班人·四：柏林墙倒了吗？我觉得没倒，而且越来越高。 稍微看过几本世界史的人，都知道今天那个法的真实目的是干什么的。 

## 總理

5-29 **@** 尹鸿：开会，有领导发言，没读稿子，没说一二三四的套话，讲得实实在在，大家就给予了长久的掌声👏。看来大家对形式主义确实烦透了。   
 **@** 唐好无语52997：别难为他，脱了稿子…

5-27**@** 月风\_投资笔记：很长一段时间，我们只公布过“城镇登记失业率”，这是一个四平八稳的宏观数字，过去20年，我们的登记失业率一直在3.6-4.4%之间波动，窄幅震荡，稳中向好。登记失业率怎么计算出来的？是报告期内在劳动保障部门登记的失业人数占期末从业人员与期末实有登记失业人数之和的比。通俗的讲，就是你失业了，去劳保部门登记失业，开始领取失业保险金，那么你才会被纳入到登记失业率的分子里。但是实际情况并没有那么简单，因为：第一，你必须是当地城镇非农户籍才可以登记，你如果是在当地工作的农民工，不好意思，没有纳入分子的资格；第二，许多人根本没有登记并领取失业保险的意识，一些人也因为面子问题不愿意去登记；第三，本身失业金的金额并不算大，加上中国人储蓄率高，所以这种领取附加条件多的失业金很多人也不愿去登记后领取。这个数据的参照价值极低，不过为什么大家都没怎么注意，因为过去许多年的经济高速增长，天然上把失业情况压制在一个可控的范围。只有我们这些宏观爱好者，才会从服务业PMI、搜索关键词频率、经济增速等方面试图去摸清就业真实情况如何。   
但是近几年，我们的经济增速在以肉眼可见的幅度回落，所以在2018年开始，中国的“调查失业率”终于第一次在公开口径上公布了。2018年一季度，登记失业率3.89%，调查失业率5.10%。“调查失业率”的最大改进，就是数据采取上，并不是坐等失业人员上门登记，告诉我们TA失业了，而是去定期调研，采用的是国际劳工组织的失业标准；另外“调查失业率”终于把统计口径扩大到了常住人口统计（既包括城镇本地人，也包括外来的常住人口），而不是本地非农户籍的人员。也就是说，我们的失业率数据，在2018年开始，终于把农民工的失业情况，在数据上纳入了考虑范围，某种意义上，此前只有本地非农户口的人，才在统计口径上算是政府的失业关切范围。   
不过今天我们讨论的重心不是口径，而是数值。从2018年开始，我们的城镇登记失业率，开始加速回落，从2018年初的3.90%跌至2019年一季度的3.67%，加速稳中向好；在这个A股暴跌25%、中美摩擦加剧的年份，从这个数据上看，我们的城镇居民，日子越来越好起来，失业人数大幅降低，人人安居乐业。但是，调查失业率却变得奇怪起来，2018年初的数字就是5.0%，到了2019年一季度，更是上升到5.2%。这个缺口并没有缩小，而是直到今天依然在继续增大，2020年一季度，登记失业率依然只有3.66%，但是调查失业率已经创出新高，达到了5.9%。从数据走势上（见附图），这个剪刀差显得极为清晰。   
所以，从某种意义上来说，你们在微博上看到的岁月静好，B站上发什么“后浪”“入海”，简直是一种自欺欺人，只是失业的大浪，还没有打到你们头上。B站可能至今都没想明白，自己这套操作为什么会引起如此大的争议，“后浪”某种意义上已经更接近贬义词。如果你没有收入、找不到工作、失去了应届生资格、丢掉了饭碗、还不起房贷、买不起孩子在家上网课的平板、拿不出家人治病的钱，可能会连哼歌的心情都没了。在NGA论坛上，某款热门游戏里，一个重氪（指在游戏里充值数万甚至数十万人民币）玩家在PVP的竞技场上霸榜后，在简介上公开嘲讽打不过/背刺他的都是农民，大家都在下面留言到“这就是后浪么，i了i了”。而付申虎在B站上开卖惨直播赚流量，后面在大众点评上到处吃喝，有人也评论的非常精准，“B站的后浪们水平高这件事，付申虎比何冰老师早发现了四个月呢”。   
不是失业的大浪不会出现，而是浪头还没打到你们头上，所以，大家觉得当“后浪”还挺不错的。——但是一些人，比如前面提到的重氪玩家，他的嘲讽错了么？没错，这一轮首先被浪打翻的，真的农民兄弟们。在你们享受岁月静好的城镇户口对应的3.66%的登记失业率时，没有城镇非农户口的农民工们，在新冠疫情的影响下，已经开始忍受6%以上的调查失业率的冲击了。你们觉得不疼，是因为这时代的大浪，还没有打到你们身上，把你们娇嫩的皮肤冲破流血。但是，最新的政府工作报告里提到：今年的就业目标，城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%，城镇登记失业率5.5%。  
咦？等下，目前的最新数据，调查失业率已经是6%了，但是登记失业率只有3.66%啊？也就是说，未来的目标，其实是控制住大口径（含城镇、农业和非本地）的调查失业率不继续上升，维持6%；但是本地城镇户口对应的登记失业率，容忍度已经上升到5.5%了，这里有190个BP的上升空间。某种意义上，未来的方向，是保整体就业而不是保局部就业，登记失业率的统计口径内人群们，未来面临的压力可能会比想象的稍微大上一点点。别觉得不公平，其实以前的很多艰难，都是最底层的农民工兄弟替我们抗了，未来的艰难，总归是这个时代里所有人的共同命运。时代的大浪终于要开始打到你们头上了，做好准备了没，后 浪 们。     
 **@** 莫说我帅：中国的失业率真的还好，至少周围的人不论一线城市还是四线城市，不论985还是三本，都有工作。  
 **@** 理性的白痴：十几年前我曾经头脑一热就辞职了，下家也没找好，然后就想着去领失业金了。那天跑到社保局，想登记领失业金，结果被社保局工作人员给教育了。首先，要登记领失业金就要参加再就业培训，这个培训当时一周大概3次的频率；其次，你一辈子最多只能领2年失业金；最后，你这么年轻，好意思么....最后我放弃了

5-29 **@** 汨子：脱稿，一股务实的清新之风，没有庸官的党八股气味。真希望宰相合肥天下也肥。   
 **@** QQ星辰大海：有些，不看稿讲不出话来   
 **@** 物候小观察员：国有良相，而无明君。如鸟之无头，鱼之无眼，未知其可也。

5-29 **@** 人类幻觉体验师：“关起门来搞发展，那是行不通的，那就要回到农耕时代。”不知道总理这句话有多少人骨子里能听懂，那个祭出民族主义大旗、呼吁记者会取消外文翻译的代表肯定是听不懂的。 

5-28 **@** 财小僧：如果不打码，压根发不出来。总李的话，我重述一遍都违规。    
 **@** 久我山天善2020：举报渣浪反党反政府！

5-28 **@** 汨子：相当于6亿中国人年收入仅为1680美元，这约是美国法定最低工资的十分之一。

5-28 **@** 茨威格死于昨日世界：丹宁勋爵这本《法律的正当程序》，当年总理是第一译者，第一版是1984年出的。    
 **@** 曲遥clover201601：我看的好多稿子里都有引用他的论文，不光法学，好多写于90年代的经济学论文都很有前瞻性   
 **@** 天涯魏晉2014：这不代表什么也改变不了什么 枪杆子出政权的第一代 留洋的西化的直接受到主流文明熏陶的不在少数 那么多明白人撑起一个新政权 宣示语录都信誓旦旦不比米帝独立宣言差 后来呢～

 **@** 西峯：这回是总理出来说了，过去几年一直来质疑我的网友们现在可以消停点了吧：“我们人均年收入是3万元人民币，但是有6亿人每个月的收入也就1000元，1000元在一个中等城市可能租房都困难……”   
 **@** 孤影\_JN：为了避免有粉红拿农民可以种地自给自足说事秀机智，我这提前说了，统计局农村收入包括农民自产自用部分的收入，也就是地里种颗白菜自己吃，统计局都会不会放过，直接按市场价值折算进收入里面。   
 **@** 星瞳__：小粉红这下哑巴了

5-29 **@** 谢泼德：6亿人月入1000指的是什么？是就业人员吗？不太可能吧。14岁以下儿童有两个多亿，退休人员有3亿多，这么算月入1000以上的就业人员才两亿多，不可能吧。这6亿是不是什么包括老人小孩在内的平均数？ 
 **@** Morgan-Jee：最奇怪的是，被暴露出来的如此阶级割裂的现实，却还未产生对应的社会压力。只能说奶头乐，其他仇恨制造引导和信息管理做到了十足。

5-29 **@** 鱼觉兽一号：世界银行贫困线有三条：1.9美元，3.1美元和5.5美元/天，对应低收入、中低收入和中高收入国家。中国人均GDP超过1万美元，对应贫困线应该是5.5美元/天，每月就是165美元，合人币1188元/美元。按这个标准，中国超过一半人口贫困。即使按照极端贫困1.9美元/天=4993元/年，也远高于中国的3500元标准。     
 **@** puppylove\_2011：贫穷的原因 咱也不敢问 也不敢说呀[二哈]     
 **@** 三拼火锅：没办法，老爷们又不想少拿，老想玩既要还要的戏码。最后印钱毛票子。屁民手上的数字虽然多了点，但物价涨的更快。另外，屁民的财富，永远跟不上老爷们财富扩张的速度。。。

5-29 **@** 鱼觉兽一号：美弟太坏了，他们自己的贫困线单身家庭年收12760美元，约合7650元人民币/月。

5-29 **@** 人类幻觉体验师：每年都能听到留学生吐槽英国流浪汉，还有人以此痛批“资本主义社会”的不平等，这些人可能在街头见过流浪汉，但真正了解流浪汉群体的极少。英国一个从早到晚坐街的流浪汉，每天收入可达20磅左右，我接触过两位每天都在25磅左右，仅凭街头善人的施舍，他们月收入大概在五六百磅，也就是四五千人民币左右，这个收入水平不是所有流浪汉都能达到，毕竟流浪汉也有勤快与懒惰之分，但是是我了解过的几个流浪汉能达到的收入，而他们没什么特别的，“乞讨”方式跟其他流浪汉一样，无非就是坐在街头，有时候喊几句“any change please”，有时候什么话也不说，只埋头看书或者睡觉。此外，他们每月还有一部分固定收入，是从政府领到的救助金。英国对贫困人群的救助金大体有两种，一是jobseekers allowance，针对所有失业人员，如果是25岁以下，每周可领取£58.90，超过25岁每周可领取£74.35，也就是一个月能领取两三百磅，大概两千多人民币；另一种是income support, 针对低收入群体，每周补贴大概£35。除此而外，这些贫困群体还可申请各种困难补贴，甚至申请钱买烟买酒。拿救助金的人通常不用交房租，只需交数额不高的council tax，看病免费。

5-29 **@** 一畔孤鸿：真心心疼李总理，他说了还有很多战狼和粉红不信也就算了，还有扣帽子和骂他的，也是醉了，不过从战狼这种情绪现象中，也能得出一个道理，养蛊为患，终反噬。    
 **@** 雪的田园3：一带一路和p2p也是他设计的，如果有实权，具体的事情，会做一些吧，但是也免不了各种中国病，温总不过影帝而已。他们之中没有一个，未曾有一个，想改变一党天下的，邓、赵、老胡、江、胡。

5-30 **@** 郭姨的围脖：淮北一家农民的夏收，10.3亩地产麦8700斤，堆在一起几乎就是一座小山，当地收购价9毛/斤，收入7830元；扣掉农药300元，化肥850元，请收割机550元（50元/亩），种子400元，盈利5730元，夏收（种玉米）也差不多5000元，一年纯收入也就1万元；平价每月850元，这就是最真实的现状！(转    
 **@** 王言它：以前在农村拍纪录片，农民温饱没问题，但基本没有现金收入来源，生活没有希望。人长期处于没有希望的状态就会崩溃。    
 **@** 金陵紫金闲人：2000年左右小麦也是9毛钱左右一斤，20年后的今天也没有翻倍；猪肉当时5块钱一斤吧，现在25一斤，翻了五倍。房价更别提了……老农民为国种地一辈子，养老金每月不足百元[二哈]

6-01 **@** 刘虎三十七：每当全国经济极为严峻时，总是推出“百姓齐声歌颂的好政策”，这些“好政策全是如出一辙：“发动群众，自己解决”。本质都是启动私有经济，承认私有制的价值，以个人创造财富完成全社会的财富积累。一旦经济形势向好，则立马“国进民退”，“集中力量办大事”。咱们能不能不再这么无休止地折腾？（网言）

6-02 **@** 刘虎三十六：网友：如果一个国家的经济要靠地摊来支撑，那必是到了退无可退的地步了，如果一个城市最热闹的“商圈”在早市和大集，那必是人们穷得不能再穷了。    
 **@** 疚人泪：地摊经济本来是人类有史以来最正常的径济形势，许多东南亚华人富豪都是靠地摊起家的，现在吹成德政和对人民的一种施舍，这何尝不是一种悲哀?   
 **@** SlimPerry：是谁让中国经济到这种地步的？中堂还不是出来收拾烂摊子？ 总得吃饭吧

6-02 **@** 周克成：其实有很多比地摊经济重要的改革事项。不说多的，光国企改革这一项，你只需要砍掉一半的国有企业，数以千万计的就业岗位就会冒出来。现在大张旗鼓搞地摊经济，可能别的实在搞不动了吧。 

## 特朗普

5-30 **@** 织女vega：美国总统特朗普星期五宣布，将去除香港截至目前享有的部分与美国相关的特殊地位。特朗普在白宫做了上述声明，指责C面对世界没有恪守诺言，削减香港长期以来引以为傲的地位与状态，称“这是香港人民的悲剧，中国人民的悲剧，全世界人民的悲剧”，同时将开始指导相关人士着手“去除香港面对美国享受的特殊待遇”，这“将覆盖非常广的领域，从引渡条约，到技术出口的管制，只有非常少一部分将留下来”。本周三，美国国务卿蓬佩奥就告知国会，美国法律将不再对香港另眼相待，但具体后果还需要特朗普本人来宣布。   
 **@** 右偏将不扛旗：40年改开白忙活，92年画圈始于香港如今终于香港，大部分人解不开这逻辑，还弄不明白未来将会发生什么，香港不是最大的受害者，你才是。     
 **@** SavePeople：取消香港特殊地位就是核弹级别的制裁了，足以摧毁香港，改变中国国运，看到一些人还在淡化处理，可悲  
 **@** joy1234567892020：这些土匪的徒子徒孙们从来就是那个尿性！好事不做！坏事做绝！   
 **@** 肉丸1号罢了：你这话太容易被驳倒。就拿武汉那事来说，高层确实是深思熟虑地思考后要隐瞒民众。他们之中有几个人是真的为我们老百姓想过  
 **@** 起手定胡：美国佬你们听好了，看看你们穿的内裤可都是我们生产的，到时候我要你们没得内裤穿，哭去吧！   
 **@** 少城枕江楼：草包的认知水平认为是重大胜利

6-02 **@** 小粉儿矫正师：一百多年前，大概是在1909年，面对当时落后愚昧的中国，美国人开始考虑如何帮助这个国家。也就是从这一年开始，美国将其得到的庚子赔款部分退回中国，作为留学基金，用于资助赴美留学生的学习和生活。这以后，受美国的影响，英国、法国、意大利、比利时、荷兰等国，也开始纷纷退回赔款，作为中国教育文化基金，用于资助留学生的学习和生活，而这些就被称为“庚款留学生”。到1935年左右，“庚款留学生”的总数达到近三千人，这些人中比较著名的有梅贻琦、金邦正、胡刚复、张子高、徐佩璜、胡适、赵元任、胡明复、周仁、秉志、过探先、姜立夫、吴宪、孙学悟、金岳霖、侯德榜、叶企孙、杨石先、汤用彤、吴宓、龚祖同、顾功叙、赵九章、张青莲、陈省身、钱学森、马大猷、杨振宁、童第周、钱令希、汪德昭等。庚款留学生对中国以后发展的最大作用，就是打下了中国现代化的基础，这些人在科学、工业、工程、教育、医疗、文化、外交、法律、政治、财经等多个方面，为中国的发展发挥了巨大的作用，成为了彻底改变中国的第一批人。美国是接受“庚款留学生”最多的国家。资助留学生只是美国退回赔款的用途之一，美国用这笔钱兴建了清华大学和山西大学堂，也资助了包括燕京大学在内的十几所大学的建设和办学，还兴建了北京协和医院以及国立北平图书馆。受美国感召，其它各国也纷纷用庚子赔款建学和兴学。从晚清到民国，政治派系众多，加上军阀混战，使当时的政府无力发展教育。而美国等退回的庚子赔款并未交给当时的中国政府，在当时，正是这笔相对稳定的资金，保证了中国教育的持续、稳定的发展。  
美国对中国的影响不只在教育上，1911年，中国通过辛亥革命，结束了统治中国几千年的君主专制制度，建立起共和政体，结束君主专制制度，极大推动了中华民族思想解放，开始了真正意义上的中国社会变革。从辛亥革命领袖孙中山的三民主义理论中，不难发现美国民有、民治、民享（of the people， by the people， for the people）的建国理念的影子。从“庚款留学”开始的1909年，一直到1949年，美国以及其它西方国家，共接收了近五千名中国留学生，为中国培养了各个方面的人才。新中国成立后，庚款留学并未停止，而在台湾继续延续，直至今日。  
1949年以后，美国成了中国大陆的死敌，中国也实行再次实行对西方闭关锁国的政策，也再没有学生赴美国和西方国家留学，这种情况一直持续到中美两国建交。1979年1月1日，中美两国建立正式外交关系。 在此之前的1972年，美国总统尼克松就实现了访华，也就从那时开始，中国政府就开始筹划派留学生赴美学习的事情。1978年7月，中国政府邀请美国科学院院长Frank Press来华访问，开始商讨两国政府正式互派留学生的事情，由此正式开启了中美科技、文化和教育交流。访问期间，邓小平接见了Frank Press，并向他诚恳地提出了中国的要求和希望，对此，Frank Press十分激动，连夜给卡特总统打电话，说：“邓小平提出希望派五千中国留学生留美。”卡特总统回话：“回答他可以派十万。”1979年，中国五十位留学人员抵美，成为中断三十年后首批赴美留学的中国人。从这时开始直到今天，四十多年的时间内，中国公派、公费、自费赴美留学的人数已经超过两百万，其中约一半的人学成归国。可以这么说，美国为中国培养了大量的人才，这些人已经成为各领域的栋梁。   
时间来到今日，就在昨天，美国政府发布公告，宣布暂停中国特定留学生和研究人员以非移民身份入境，中美两国的文化和教育交流再次笼罩上了阴影，一些中国学生和科研人员赴美学习和深造的路径再次被阻断，美国政府的这一举动也必然为中美两国关系的发展带来影响。那么，究竟发生了什么，让美国政府做出这样的举动，俺不想说，俺只想请外交天团们好好想想，俺只想请成天在美国大使馆微博里骂大街的小粉儿们好好想想，俺只想请战狼们好好想想，俺只想请那些成天叫喊“东风快递使命必达”的官媒们好好想想，俺只想请叫喊多造原子弹的总编好好想想，俺只想请那些已经在美国留学的粉红学生好好想想，想想你们的所作所为，想想你们的无理、无耻、口无遮拦、肆意妄为、穷凶极恶、胆大妄为，你们以为美国人不知道你们干了什么吗？你们以为美国人会对你们听之任之、无动于衷、手足无措吗？你们反过来想想，如果美国像你们那样对待中国，那么中国会怎么做？   
美国在中国有个大使馆，大使馆有微博，成天有一群群小粉儿们乌央乌央地跑到那里去骂大街、耍流氓。 中国在美国也有个大使馆，大使馆也有微博（推特），大家可以去看看，看看有没有美国人在那里骂大街、耍流氓。 现在，中国急于解决的已经不是怎么变强大的问题，而是应该解决怎么变文明的问题。

## SpaceX

全程直播｜SpanX……
〔评论 〕看到祖国越来越强大感到无比自豪  
中国加油   
我爱祖国

5-31 **@** 侯虹斌：关于这些评论，我看到三种评论：  
1，买水军下错单了？  
2，一秒钟变汉奸？见龙认爹，有奶是娘   
3，这是，传说中的。。。人类命运共同体？ 

5-31 **@** 程圆儿：貌似雇评论员儿的时候没有和乙方谈好细节哈[哈哈]     
 **@** 刘虎三十六：朋友分析，几种可能：一是科技实力是美国的基本盘，中国人见贤思齐，鼓励祖国加油；二是水军们看到央视转播，误以为是中国人发射的，没搞清楚状况就嗨起来了，但却真实展示了中国网民的基本情况；三是水军反水高级黑。

5-31 **@** 马斯克不讲政治，大言不惭站c位，看照片还以为他小子是总统。   
 **@** 雪夜电子狗：不讲规矩，不知敬畏，双规吧   
 **@** 我应该取什么名字2012：飞船上天就不得了啦，沒有总统正确的领导怎么可能会成功

## 其他

5-20 **@** 九只老虎跑不动：520声明，百万大游行，天兵怒气冲霄汉！那时敬爱的X副主席还活着。一年后，永远健康同志摔死了，两年后我们跟美帝玩起了乒乓外交……老百姓如同坐在过山车上。   
 **@** 背着手有范：我就纳了闷了，都说老美侵略，可没有侵占中国一寸土地吧，都说和俄罗斯老大哥好的跟亲哥俩似的，可侵占中国领土最多的就是老大哥[污][污][污]

5-20 **@** 作家刘小海：统一台湾，就是为了让台湾同胞享受和大陆同胞一样的待遇！台湾同胞们，应该要知足！   
 **@** 第七种感觉10：真正让台湾同胞吓尿的，不是战狼，也不是到导弹，而是央视女主播的这几句话。一下子把台湾同胞的免费教育、免费医疗和免费养老都给取消了，能不吓尿吗？   
 **@** 猪八戒听西瓜：一会儿打 一会儿同胞 神经病似的

5-22 **@** 真当没想到：中国国民党刚刚发表申明：一国两制在台湾没有市场。这么好的台湾方案居然不接受，这么多年养了一群白眼狼。   
 **@** 信仰在漂汤：资本主义祸乱人心，社会主义才是正道，看看朝鲜，人类的标杆，世界的灯塔！

5-21 **@** 鱼翅捞饭加了蒜：捷克参议院当地周三（20日）以50对1的压倒性票数通过决议，支持现任议长施特维奇尔（Miloš Vystrčil）访问台湾。捷克参议院外交委员会主席费希尔（Pavel Fischer）提出的议案，批评对该国参议院已故议长柯佳洛（Jaroslav Kubera）发函作出威胁，是干涉该国内政。提案指出，捷克国会议员访问台湾符合该国长期的外交利益，要求议员支持议长在企业代表的陪同下访问台湾。施特维奇尔在议案辩论时再度抱怨，那谁官员日前致电其办公室，警告他不要祝贺蔡英文宣誓并展开第二任期，令他感到荒谬和难以接受。   
 **@** 孤单的小星球也在发光啊：这手伸的也太长了，人祝福一下都得管[微笑]   
 **@** allen人淡如菊：捷克基于自己的历史，更应该抵制那啥的渗透！

5-22 **@** 尹鸿：这份文件声称，自1979年与中国建交以来，美国在对华策略上一直是“抱有希望的”，希望通过接触交往，能使中国“经济开放”和“政治开放”，然而40年后恰恰相反，中国正在试图重塑有利于自己的国际秩序，“这既损害了美国的利益，也侵害了世界各国人民的尊严”。   
 **@** 汉族传统筝乐研究：说的很对啊，本来是希望通过扶持中国经济和支持中国的经济改革，中国可以逐步实现政治改革和民主化，但是事实反而是，因为经济改革的成果反而给极权体制续命了，追求政治权利的真正的中产阶层没有出现，反而是必须跟极权体制勾结的人才能富起来，反过来加强了极权体制的控制力。   
 **@** 闩子228：看了球网下面的评论……恐怕鲁迅没想到，铁屋子居然是由屋子里的人加固的……

5-22 **@** 广州唐大锤：官方吹的牛逼，百姓买单 **@** 武汉的2020：天朝几亿农民老了退休金都没有，当然买单[挖鼻]   
 **@** 智障女孩0嗷嗷0：谁怕谁，几十年没建交，死几千万人而已，又不是死不起。  
 **@** 见过些世面的农民工程师：毁掉上海还有西安嘛，毁掉西安还有乌市嘛，毁掉乌市，还有人民在啊，sha光人民还有灵魂在，胜利永远属于我们。要不是手中没有选piao，我真想投你一票，你领导我们，我们不愁不玩完。  
 **@** 月亮的地方101：坚定的与巴铁、曹县、伊、委、古朋友们团结一致，让万恶的资本主义自我腐烂吧！

5-23 **@** 织女vega：财政和央行，过去是吵架，现在是打架了耶！财政这是拿刀子逼央行继续印钞，厚颜无耻还理直气壮，违背常识还振振有词！印钞机就是再加速，钱能进入中小企业？央行这几年已经是咬着牙开马力了，再加油就完全失控直接奔向拉美兄弟家！   
 **@** 超远程无线充电：在对韭菜红烧还是清蒸问题上打架了    
 **@** 星天下1：这个我挺央行，央行不愿意无下限给财政部填洞。财政部和央行公开撕逼，这么几年来一直就是这样。。财政部早该管管了  
 **@** 右偏将不扛旗：所以我都不工作了，赚钱也是变成纸，最好大家都别去上班，忙活一顿给自己累得身心俱疲，精神受摧残，还不如攒点钱买点粮食只要饿不死就不给他们割的机会，宁肯烂地里。   
 **@** 冬虫夏草的国度：由于国情特殊，阻碍了巨额的货币流向市场，都跑向了海外和床底下，感谢腐败还没让我们迎来超级通胀[二哈]

5-19 **@** 炸号女王艾莎：房地产税推不出，因为制定政策的人拥房最多。农地上市是一定会出台。政府也是吃柿子敢软的捏。遇到困难首先就是牺牲农民的利益。农民生活在社会最底层，信息闭塞，没有权利意识，所以见识短，政府给点钱土地就被他们忽悠去了，农地上市有3个好处：1继续土地财政，2合法收回农民的土地、3让农民进城购房

6-01豆瓣 **@** 今天吃火锅了吗：70年产权到期续费难道不是好事吗？就是为了防止房子在一代代的积累下，固化出从前的地主阶级  
 **@** 三线合一：长势喜人

5-22 国家电网：我国电价处于全球较低水平，居民电价在35个国家中倒数第二  
 **@** 茜茜梦谈：我就问一句：全球只有35个国家吗？    
 **@** 绿萝如烟：想涨价就明说，反正都是砧板上的鱼肉。这么哭穷卖惨吃相实在太难看。  
 **@** 二间大屋：吵什么吵，好不容易挑出35个国家，我容易吗？[doge][doge][doge][doge][doge][doge]   
 **@** Traisten：不是修了那个大坝，咱们电费能便宜极多么？ 这事就完了？

5-22 **@** 据扯：1998年颁布了“关于减轻小学生课业负担过重问题的若干规定”、2000年下发了“关于在小学减轻学生过重负担的紧急通知”、2009年出台了“关于当前加强中小学管理规范办学行为的指导意见”、2013年实施了“小学生减负十条规定”……2020了，还在讨论中小学生减负，卧艹，求你们大发慈悲，放孩子一条生路吧     
 **@** 新东方烹饪学校大师哥：二十多年了，文件发了一大堆，学生负担越减越重，甚至现在家长都有课业负担了

5-26 **@** Convers\_VANS-总 :明明是排华，却描述成一起普通刑事案件。卢沙卡市市长都扬言：“让他们滚回中国和病毒相伴，我真想隔着信号扇这群中国嘴巴子”该市长此言论帖子现在还没删。可笑的是我国官媒们相关新闻的评论都不敢开  
 **@** 苇名一心818：这应该是新冠肺炎导致的第一起排华流血吧，可笑的没发生在万恶的美帝，而是发生在非洲兄弟的国度  
 **@** 菜市场一把刀：跟野蛮人讲文明，跟文明人耍流氓？
 **@** 大梁梁别说话：纠正您一个常识错误，这不是兄弟，这是亲爹，谢谢。[可爱]

5-27 荷畔小语心理健康：上海高三学生结束二模后24人跳楼：学生心理健康是大问题

5-30 公安部明确：32种行为属非法上访！会影响子女等直系亲属的前途！   
 **@** 还是大大2020：贪污7亿会影响子女和亲属的前途吗？   
 **@** shyboyqqqq：还要株连九族？啥年代了？   
 **@** 学完相对论就被倾家荡产了：现在上访比抢劫还要严重，属于重点盯防   
 **@** 老梁观社会e：就不应该有信访局，那样就没有信访了！还能节省开支！   
 **@** 蓝色风之内喊05：公安部也可以制订公布法律啦？

5-30 **@** 李海鹏：有意思，这么大的事儿没看见谁聊，原来一直没整明白的房屋产权70年或50年到期之后怎么办的问题，不声不响的，民法典刚刚给你整明白了，自动续期取消了。没理解错的话，就是你买了房，美滋滋地住进去了，然后国家来了，它还是房东，你这还是租的。或者说你花了好多年努力支付了全款，人家说你这还是首付，说这是涸泽而渔，不算过分吧？   
 **@** 独见海中月：投胎是门艺术啊   
 **@** 莲花\_误：天朝在私产权的问题上，从来没有让过步，他们也从来没想让渡任何权利和资源，只是寻租。这也是有钱有权的人总是将财产转移到境外的原因。无论看似拥有多少，只要随时可能被剥夺，就等于没有。   
 **@** 秋裤勒Lei：国家都是你的，还在意这房子干啥。全世界唯一人民当家作主的国家