---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "六月熱點弟六"
date: 2020-06-02
lastmod: 2020-06-02
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！以下大部分信息均爲謠言，請大家明辨是非，看到類似信息不要相信！'
---

## 合村并居

5-27 **@** M鹿漫漫漫漫M🐼：每次看到这个都会很气!这么多农民问题没解决，疫情还没完全过去，政府现在哪来那么多钱盖N+楼房? ? ?靠割农民韭菜吗？住的好好的房子给拆了，还要倒贴去买质量一般的楼房? !村里老龄化已经很严重了，你拆了他们房子让他们住什么?!遇到鳏寡孤独的老人，你怎么安置?!山东近半亿农民，你有问过他们真正意愿吗?!光在那想着“增减挂钩”赚钱!还能不能实现“六保”的保基本民生、保基层运转了?!    
一昜：知道哪的钱吗。村里的地政府帮他们卖出去。政府赚个差价。 让村里去住楼。宅基地给政府。

5-28 **@** CN-DE968：农村是农民最后的退路, 没了退路就是流民。农村是城市发展的基础, 没了农村全盘皆输    
 **@** 2016遇见Coco：那么好的原住宅给强拆了，太可惜啦。 新建的那个豆腐渣，风吹都能倒，怎么能赶人进去住啊？ 太可怕啦！    
 **@** CN-DE968：村官和地方政府联合地商把反抗的人没收通讯工具, 24小时轮流看管, 已经出现多起像被渴死热死等事件  
 **@** 雾西10：我们这儿的，一个村整合新村，自己盖的房子，留了个小院，感觉不错，质量什么的还可以，觉得还不错是吧。但是，[怒][怒][怒]，不合格，估计因为占地面积大，要再缩小面积，改成楼房，盖小院，家家户户已经拿出积蓄倒贴了，现在盖楼房，倒贴更多，补贴更少，人们手里已经没钱了。

5-30 **@** 临沂村里人：山东临沂合村并居后，老年人住到了哪里？（一）坐标，临沂市郯城县重坊一村。图一杨德兰，76岁，盖好没几年的8间平房，被拆，补偿极少，不够买楼房的，只好住在这里。图三，盲人吴兴明。图六，有些老年人没房没地了，只能到村外树林里盖间房子住。    
 **@** 万世财阀：驱赶农民去接盘房地产，资本收购农田农宅，农民彻底无产   
 **@** 狗屎的UFO：气死人，拿了人家的地政府不给养老房吗？  
 **@** 2016426星期二：大胆！ 地都是国家的，借你用用而已，还敢跟国家提条件？    
 **@** 清風明月lglu：山东的农村人以后无家了。拆到我们家附近了，老百姓躲着藏着实在藏不住喝药自杀的也时有发生……这难道就是扶贫？？？

6-01 **@** 磊磊32012：山东合村并居，民不聊生，站在人民群众对立面你们，做好被“革命”的准备了吗？！！！你们要记住了，水能载舟亦能覆舟！！！ 

## 美國

5-30 **@** 月亮KeroKe：但如果发这边警察的暴力视频就会被删帖封号[摊手]    
 **@** 低等動物\_Balloon：为什么国内不配拥有最美风景线？我看他们是文化不自信[太开心]

5-31 **@** 赵丹赵丹喵：谴责黑人游行示威中的暴力行为，本质上是对于失去秩序的一种恐惧。其实大部分人都将社会的稳定和秩序看得无比重要，但秩序是用什么换来的呢？是个体让渡想干嘛干嘛的自由，让公权力来制定规则换来的。Trevor视频里提到的社会契约论就是这个意思。但问题是，大部分人看待“契约”都只能以自己的视角出发。比如说从守法白人的视角看，自己遵守了一切对自由的限制，也得到了来自公权力的保护，那的确是这些打砸抢的黑人破坏了这种秩序，违背了社会契约。但从黑人的视角看，契约是黑人和政府之间的。黑人同所有公民一样让渡了自由，但是政府却不守规则对黑人执法时额外粗暴，黑人遭遇了系统性的歧视与暴力。对他们来说，这意味着政府没有履行契约，他们也没有必要再让渡自由，反而需要通过“我也要撕毁契约”的方式，来逼迫公权力改变自身的行为。  
所以一昧谴责游行示威中的暴力行为，就是忽略了问题的本质——是美国警察代表的政府一方，先撕毁了契约。一些黑人以外的群体理解不了这一点，是因为他们只能站在自己的视角，无法对黑人的遭遇感到共情。也根本看不见，站在黑人的角度看，美国政府的的确确是违反了契约。但是生活在现代公民社会，我们必须要理解，政府与公民之间的契约精神影响着我们所有人。即使政府只对一个群体撕毁契约，如果这种针对性不公一直得不到解决的话，那遭受公权力打压的群体，进行暴力反抗是一种必然结果。这种暴力会冲击现有的社会秩序，从而影响所有人。换句话说，你不能指望遭受系统性歧视和不公正的群体，那些被公权力撕毁契约的群体，会永远忍下去。他们总会反抗的，自古至今都是如此。一个从根源上不平等的社会，是不可能获得所有人都希望得到的秩序与和平的。   
另外一个更强有力的理由是——政府能对这个群体撕毁契约，怎么就不能有一天对你撕毁契约呢？与其指责被违反契约的人大惊小怪，与其事不关己一般谴责那些维护自己权利的人，是不是更应该反思，凭什么这个政府可以撕毁与他人的契约呢？现代社会的本质，是公权与私权之间的妥协，是所有公民联合起来，去监督那个手里有剑的人，确保它不会破坏规则，将剑挥向手无寸铁的人。持剑者的权力来自于民众，也应该受到民众的监督。评判游行中暴行的“对”和“错”，站队是否要“谴责”，是没有意义的。因为这些命题存在的前提，是那套契约依然生效，那先违反契约的人，自然要受到谴责。可当美国政府违反契约时，黑人要使用什么手段才能让政府回到契约的界限之内？这是契约本身没有规定的，也许只能回到一个契约存在之前的混乱状态，回归到人类最原始的暴力争斗，才能得到答案。  
我们习惯了现代社会的秩序与和平，没有人想看到游行暴力打砸抢的存在。可维护社会秩序要直接找到本质问题，就是确保执行秩序的公权力，不要越权越界，否则这套秩序本身就没有存在的意义，所有人都会遭殃。秩序是政府和公民共同的约定，不是只有公民听话才叫秩序。政府任何的越界行为都会牵涉所有人。至于政府的何种行为算越界，那就是宪法领域的问题了。但具体到警察对黑人的暴力执法上，这几年看过太多的学术研究和资料，这种系统性不公是的确存在的。再往深了说，警察对黑人格外警惕，又跟黑人自身的经济状况和犯罪率有关，which是一个通过各种手段都无法彻底解决的历史遗留问题，且完全不能归因到黑人自己的文化特性上，而是有错综复杂的社会因素存在。具体的这方面的研究实在太多了。所以一切问题都还是要回归到平等两个字之上——我们到底怎样才能建立一个更加平等的社会？这需要深入的思考、大量的研究和广泛的社会讨论，甚至需要整个社会精神文明的变革，可这些在现在意识形态日益极端化的社会很难做到。暴力反抗和谴责暴行总是最直观的答案，可这些冲突过后，人类还是固守在自己的视角里，无法与人共情。但人类社会面临的困境总是相似的，希望我们都能从大洋彼岸这些冲突中，学到点什么。

5-31 **@** 甲丁小二：俞心樵：关于美国警察暴力的几点基本事实： 1. 从2017-2019年，1226个白人被警察打死。667个黑人被警察打死。 2. 黑人警察打死黑人的几率高于白人警察打死黑人的几率。 3. 每百万人中被警察打死的人数，白人是2.9，亚洲人是1.17。 根据数据我觉得：如果美国警察有制度性种族歧视的话，大概他们歧视白人。三名中国人在赞比亚被先杀后烧，没见你们报道一个字！美国一个黑人吸毒且使用假钞被捕，送医过程中死亡（现尸检为吸毒过量导致），你们天天滚动播出！你们到底是哪个国家的媒体？看你的表情跟死了爹似的[鄙视][抠鼻]

6-01 **@** 蒋将将VIII：如果在某个国家发生大规模游行抗议，而美国三个公民在海外被残忍杀害，猜猜美国的媒体会是怎样的景象？ 

6-01 **@** OriginalFlyness：美国警方在弗洛伊德案件中一错再错   
首先执法过程居然可以录视频  
连手机都不先抢走  
其次不知道给老黑栽赃一个嫖娼罪名   
先从道德上批倒批臭  
不及时撇弃关系   
搬出一个临时工顶锅  
不删帖不控评、不发动网络评论员引导舆论   
最关键的是   
有标准模版摆在那里     
连抄作业都不会 

6-02 **@** 棋观2020：美国权力分散到什么程度呢？记得我学美国法律的时候，关于税务争议， 可以行政复议， 可以在所在州法庭，联邦法庭，巡回法庭，经济法庭（大概记忆，也许有小出入）起诉。所以起诉者可以自行决定在那个对自己更公正的法庭起诉。而司法本身又是独立于行政和立法的。上诉也是货真价实的。所以没有谁可以轻易垄断权力。这里就要说某地了，你不敢得罪任何一级官，谁都能压死你。美国这个看上去乱乱的国家，就这样井井有条的有着稳定的秩序。 哪怕哪里出点问题，都不会影响社会的运转。   
 **@** 有意所以：效率太低了，只發明了電腦，手機，網絡，汽車，飛機，電話，電燈，昨天私營企業還發射了可回收火箭。

6-02 **@** 芭蕾舞老师胡金泉：野史老师敲黑板，划重点。一个民间具备强大自治能力的社会，它不会衰落，也不会崩溃，并且会长治久安。一个没有自治能力的社会，它的维系也只能靠横暴的权力去维持，一旦横暴的权力难以维继，那社会马上就会崩溃。就像一捆稻草，强力者可以一手握住，一旦强力者力所不逮，那稻草就会马上四散倒下。在这样没有自治能力的社会里，每个人都命悬一线。人们也只能向上盯着横暴的权力看，因为他们没有自治的能力，命运不能自己决定，能不能苟活完全靠强力者的健康状况如何。强力者的安危决定着这帮没有自治能力的人的安危。因此这也会造就一批“很奇怪的爱国者”，他们强烈拥护横暴的权力，因为那个横暴要是完了，没有自治能力的他们，也就完了。这形成了降虏和征服者之间的一种命运共同体的关系。最怕征服者倒下的就是被征服的降虏。就好比：最担心皇上死掉的人群，全都是依附皇权活着的太监。同学们现在明白了吧？粉蛆就是这么造就出来的。所以他们对向往自由的人们那么仇恨，所以他们叫嚣：都突突喽！但一个社会如果想要长治久安，就不能靠横暴的权力，横暴的权力由于自身的反社会性，绝大多数都无法支撑自己超过三百年的时间。长治久安还是要靠人民自己的自治能力，我们的人民至今不懂这一点。对qiang权的依赖也已经成为文化主流并形成了强大的文化惯性。七八百年的历史中换了五六个朝代，在每个朝代中，尤其以儒家为代表，在每个朝代里都是最忠君的，但是换了一个朝代他们还是最忠君的，当初死活不剃头的是他们，后来死活不剪辫子的也是他们……但这种挣扎都不会太久，他们就会马上向着新君磕头了。这不禁让人联想到他们所宣扬的是不是就是一种降虏性质的文化呢？好了，胡老师心中所悟已向尔等善男子善女人尽所开示。吾今不久将入大般涅磐，一切有为法，皆梦幻泡影，如露亦如电，远离颠倒梦想，解脱横生苦乐，无我相，无人相，无众生相，无寿者相，若见诸相非相，即见如来。阶级斗争一刻都不要忘记！

 **@** 画家丽娟：川总：如果好人没好报，为什么我们还要做好人呢？  
 **@** 这样才会更美好：这是对中国多大的帮助啊[good]    
 **@** 刀仔3568：沒有感恩之心 還想取而代之。

## 六一

6-01 **@** -郭姨的围脖：今天儿童节，但愿孩子们都能躲开毒奶粉，打败假疫苗，远离人贩子，坐得住危险校车，挺过豆腐渣教室，避开好色校长与流氓保安，战胜虐童教师与毒跑道，不会遭遇人渣同学，早日与远在异地打工的父母团聚，你们就是最坚强一代，“安全”才是最好的礼物，希望今天全国各地都下雨，让你们呼吸一天干净空气

## 中醫

北京市卫健委发布《北京市中医药条例（草案公开征求意见稿）》及说明，现公开征求意见，时间为2020年5月29日至6月28日。第三十六条 ：任何组织或者个人不得对中医药作虚假、夸大宣传；不得冒用中医药名义牟取不正当利益、损害社会公共利益；不得以任何方式或行为诋毁、污蔑中医药。（图3）第五十四条 ：违反本条例第三十六条第二款之规定，诋毁、污蔑中医药，寻衅滋事，扰乱公共秩序，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（图4）   
6-02 **@** 千里之行始于起床：“大夫，您给抓的这几副药没什么疗效啊？”“什么？！没疗效？诋毁谁呢？110，把他逮了！”  

 **@** OriginalFlyness：建议立刻逮捕周树人  **@** 瓜瓜同学不禁女色：你们抓的是鲁迅，和我周树人有什么关系

张3丰《[举报：鲁迅已经违法了](https://mp.weixin.qq.com/s/ADgubSByitO74MakLSs8lw)》，中产生活观察：北京市卫健委出台了一个“中医药条例”，用来保护中医的发展。其中有一条这样的内容：第五十四条 违反本条例第三十六条第二款之规定，诋毁、污蔑中医药，寻衅滋事，扰乱公共秩序，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
诋毁、污蔑中医药，以后就不是论争了，而是涉嫌违法。突然想起来，鲁迅在《呐喊·自序》中好像攻击过中医，原话是这样的："我还记得先前的医生的议论和药方，和现在所知道的比较起来，便渐渐的悟得中医不过是一种有意的或无意的骗子，同时又起了对于被骗的病人和他的家族的同情。"中医不过是有意无意的骗子，这不是诋毁是什么？鲁迅长期担任教育部公务员，应该有责任意识、阵地意识，自觉维护中医药形象啊。虽说他父亲是死于中医，但是你也不能以偏概全，绍兴的中医可能是骗子，北京的中医应该高明吧。作为一个作家，一个知识分子，应该慎用自己的影响力，在大是大非的问题上，不能给外国人递刀子。一个公知的嘴脸，就这样暴露出来了。退一万步说，即便中医可能有问题，鲁迅也不能那样写出来。鲁迅有一大批日本朋友，他们会把这样的消息传到海外，实在是灭中国人的志气。如果没有国家的培养，鲁迅可能连南京矿物学堂都不能毕业，哪里还有可能到日本留学呢，这是典型的吃饭砸锅。没有中国，你周树人什么都不是。建议有关方面根据新条例对鲁迅进行查处，责令他消除影响。下一次鲁迅的全集再版的时候，把这句话删掉，不能再祸害国人了。中国人生病，有责任看中医吃中药，建议爱中医的鉴定信心，下次多拿几副药。双黄连，家中常备，据说就不会感冒

 **@** 艾米莉粒ly：科学首当其冲，请废除科学[赞]    
 **@** 这是矫情得治：建议先从市委及各委办局、离退休老干部做起，以后定点看病去中医院，毕竟好东西还是优先给他们这些人享用，火车跑得快全凭车头带，干部带好头，大伙有劲头[可怜]    
 **@** 可爱又迷人的反派奶奶KOP：以前看了这类新闻都特别生气，现在看见这个就只有高兴，有时候还嫌不够劲儿，什么时候大面积把西医废了医院病房都拆了换成中医诊所就更高兴了[太开心] 这样温水煮算什么啊，直接下油锅不好么   
 **@** Shady\_MC：你敢跟“文化自信”对着干？

6-02 **@** 人类幻觉体验师：中医已经到了靠公权力立法来袒护它的地步，那是不是说明，中医自身已无法靠科学来为自己正名了？ 