---
layout: "zanfu"
type: "zanfu"
title: "六月熱點弟七"
date: 2020-06-02
lastmod: 2020-06-05
author: ["柯棋瀚整理"]
description: '【瀚案】沒有單獨說明的均來源於新浪微博，所有內容均來自中國大陸互聯網。我們要抵制謠言，不造謠、不信謠、不傳謠，堅決抵制境外勢力滲透，營造天朗气清的網絡環境。在以習近平爲核心的黨中央堅強領導下，奪取全面建設小康社會的偉大勝利！以下大部分信息均爲謠言，請大家明辨是非，看到類似信息不要相信！'
---

## 合村并居

5-27 **@** M鹿漫漫漫漫M🐼：每次看到这个都会很气!这么多农民问题没解决，疫情还没完全过去，政府现在哪来那么多钱盖N+楼房? ? ?靠割农民韭菜吗？住的好好的房子给拆了，还要倒贴去买质量一般的楼房? !村里老龄化已经很严重了，你拆了他们房子让他们住什么?!遇到鳏寡孤独的老人，你怎么安置?!山东近半亿农民，你有问过他们真正意愿吗?!光在那想着“增减挂钩”赚钱!还能不能实现“六保”的保基本民生、保基层运转了?!    
一昜：知道哪的钱吗。村里的地政府帮他们卖出去。政府赚个差价。 让村里去住楼。宅基地给政府。

5-28 **@** CN-DE968：农村是农民最后的退路, 没了退路就是流民。农村是城市发展的基础, 没了农村全盘皆输    
 **@** 2016遇见Coco：那么好的原住宅给强拆了，太可惜啦。 新建的那个豆腐渣，风吹都能倒，怎么能赶人进去住啊？ 太可怕啦！    
 **@** CN-DE968：村官和地方政府联合地商把反抗的人没收通讯工具, 24小时轮流看管, 已经出现多起像被渴死热死等事件  
 **@** 雾西10：我们这儿的，一个村整合新村，自己盖的房子，留了个小院，感觉不错，质量什么的还可以，觉得还不错是吧。但是，[怒][怒][怒]，不合格，估计因为占地面积大，要再缩小面积，改成楼房，盖小院，家家户户已经拿出积蓄倒贴了，现在盖楼房，倒贴更多，补贴更少，人们手里已经没钱了。

5-30 **@** 临沂村里人：山东临沂合村并居后，老年人住到了哪里？（一）坐标，临沂市郯城县重坊一村。图一杨德兰，76岁，盖好没几年的8间平房，被拆，补偿极少，不够买楼房的，只好住在这里。图三，盲人吴兴明。图六，有些老年人没房没地了，只能到村外树林里盖间房子住。    
 **@** 万世财阀：驱赶农民去接盘房地产，资本收购农田农宅，农民彻底无产   
 **@** 狗屎的UFO：气死人，拿了人家的地政府不给养老房吗？  
 **@** 2016426星期二：大胆！ 地都是国家的，借你用用而已，还敢跟国家提条件？    
 **@** 清風明月lglu：山东的农村人以后无家了。拆到我们家附近了，老百姓躲着藏着实在藏不住喝药自杀的也时有发生……这难道就是扶贫？？？

6-01 **@** 磊磊32012：山东合村并居，民不聊生，站在人民群众对立面你们，做好被“革命”的准备了吗？！！！你们要记住了，水能载舟亦能覆舟！！！ 

## 總理、地攤

5-29 **@** 尹鸿：开会，有领导发言，没读稿子，没说一二三四的套话，讲得实实在在，大家就给予了长久的掌声👏。看来大家对形式主义确实烦透了。   
 **@** 唐好无语52997：别难为他，脱了稿子…

5-27**@** 月风\_投资笔记：很长一段时间，我们只公布过“城镇登记失业率”，这是一个四平八稳的宏观数字，过去20年，我们的登记失业率一直在3.6-4.4%之间波动，窄幅震荡，稳中向好。登记失业率怎么计算出来的？是报告期内在劳动保障部门登记的失业人数占期末从业人员与期末实有登记失业人数之和的比。通俗的讲，就是你失业了，去劳保部门登记失业，开始领取失业保险金，那么你才会被纳入到登记失业率的分子里。但是实际情况并没有那么简单，因为：第一，你必须是当地城镇非农户籍才可以登记，你如果是在当地工作的农民工，不好意思，没有纳入分子的资格；第二，许多人根本没有登记并领取失业保险的意识，一些人也因为面子问题不愿意去登记；第三，本身失业金的金额并不算大，加上中国人储蓄率高，所以这种领取附加条件多的失业金很多人也不愿去登记后领取。这个数据的参照价值极低，不过为什么大家都没怎么注意，因为过去许多年的经济高速增长，天然上把失业情况压制在一个可控的范围。只有我们这些宏观爱好者，才会从服务业PMI、搜索关键词频率、经济增速等方面试图去摸清就业真实情况如何。   
但是近几年，我们的经济增速在以肉眼可见的幅度回落，所以在2018年开始，中国的“调查失业率”终于第一次在公开口径上公布了。2018年一季度，登记失业率3.89%，调查失业率5.10%。“调查失业率”的最大改进，就是数据采取上，并不是坐等失业人员上门登记，告诉我们TA失业了，而是去定期调研，采用的是国际劳工组织的失业标准；另外“调查失业率”终于把统计口径扩大到了常住人口统计（既包括城镇本地人，也包括外来的常住人口），而不是本地非农户籍的人员。也就是说，我们的失业率数据，在2018年开始，终于把农民工的失业情况，在数据上纳入了考虑范围，某种意义上，此前只有本地非农户口的人，才在统计口径上算是政府的失业关切范围。   
不过今天我们讨论的重心不是口径，而是数值。从2018年开始，我们的城镇登记失业率，开始加速回落，从2018年初的3.90%跌至2019年一季度的3.67%，加速稳中向好；在这个A股暴跌25%、中美摩擦加剧的年份，从这个数据上看，我们的城镇居民，日子越来越好起来，失业人数大幅降低，人人安居乐业。但是，调查失业率却变得奇怪起来，2018年初的数字就是5.0%，到了2019年一季度，更是上升到5.2%。这个缺口并没有缩小，而是直到今天依然在继续增大，2020年一季度，登记失业率依然只有3.66%，但是调查失业率已经创出新高，达到了5.9%。从数据走势上（见附图），这个剪刀差显得极为清晰。   
所以，从某种意义上来说，你们在微博上看到的岁月静好，B站上发什么“后浪”“入海”，简直是一种自欺欺人，只是失业的大浪，还没有打到你们头上。B站可能至今都没想明白，自己这套操作为什么会引起如此大的争议，“后浪”某种意义上已经更接近贬义词。如果你没有收入、找不到工作、失去了应届生资格、丢掉了饭碗、还不起房贷、买不起孩子在家上网课的平板、拿不出家人治病的钱，可能会连哼歌的心情都没了。在NGA论坛上，某款热门游戏里，一个重氪（指在游戏里充值数万甚至数十万人民币）玩家在PVP的竞技场上霸榜后，在简介上公开嘲讽打不过/背刺他的都是农民，大家都在下面留言到“这就是后浪么，i了i了”。而付申虎在B站上开卖惨直播赚流量，后面在大众点评上到处吃喝，有人也评论的非常精准，“B站的后浪们水平高这件事，付申虎比何冰老师早发现了四个月呢”。   
不是失业的大浪不会出现，而是浪头还没打到你们头上，所以，大家觉得当“后浪”还挺不错的。——但是一些人，比如前面提到的重氪玩家，他的嘲讽错了么？没错，这一轮首先被浪打翻的，真的农民兄弟们。在你们享受岁月静好的城镇户口对应的3.66%的登记失业率时，没有城镇非农户口的农民工们，在新冠疫情的影响下，已经开始忍受6%以上的调查失业率的冲击了。你们觉得不疼，是因为这时代的大浪，还没有打到你们身上，把你们娇嫩的皮肤冲破流血。但是，最新的政府工作报告里提到：今年的就业目标，城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%，城镇登记失业率5.5%。  
咦？等下，目前的最新数据，调查失业率已经是6%了，但是登记失业率只有3.66%啊？也就是说，未来的目标，其实是控制住大口径（含城镇、农业和非本地）的调查失业率不继续上升，维持6%；但是本地城镇户口对应的登记失业率，容忍度已经上升到5.5%了，这里有190个BP的上升空间。某种意义上，未来的方向，是保整体就业而不是保局部就业，登记失业率的统计口径内人群们，未来面临的压力可能会比想象的稍微大上一点点。别觉得不公平，其实以前的很多艰难，都是最底层的农民工兄弟替我们抗了，未来的艰难，总归是这个时代里所有人的共同命运。时代的大浪终于要开始打到你们头上了，做好准备了没，后 浪 们。     
 **@** 莫说我帅：中国的失业率真的还好，至少周围的人不论一线城市还是四线城市，不论985还是三本，都有工作。  
 **@** 理性的白痴：十几年前我曾经头脑一热就辞职了，下家也没找好，然后就想着去领失业金了。那天跑到社保局，想登记领失业金，结果被社保局工作人员给教育了。首先，要登记领失业金就要参加再就业培训，这个培训当时一周大概3次的频率；其次，你一辈子最多只能领2年失业金；最后，你这么年轻，好意思么....最后我放弃了

5-29 **@** 汨子：脱稿，一股务实的清新之风，没有庸官的党八股气味。真希望宰相合肥天下也肥。   
 **@** QQ星辰大海：有些，不看稿讲不出话来   
 **@** 物候小观察员：国有良相，而无明君。如鸟之无头，鱼之无眼，未知其可也。

5-29 **@** 人类幻觉体验师：“关起门来搞发展，那是行不通的，那就要回到农耕时代。”不知道总理这句话有多少人骨子里能听懂，那个祭出民族主义大旗、呼吁记者会取消外文翻译的代表肯定是听不懂的。 

5-28 **@** 财小僧：如果不打码，压根发不出来。总李的话，我重述一遍都违规。    
 **@** 久我山天善2020：举报渣浪反党反政府！

5-28 **@** 汨子：相当于6亿中国人年收入仅为1680美元，这约是美国法定最低工资的十分之一。

5-28 **@** 茨威格死于昨日世界：丹宁勋爵这本《法律的正当程序》，当年总理是第一译者，第一版是1984年出的。    
 **@** 曲遥clover201601：我看的好多稿子里都有引用他的论文，不光法学，好多写于90年代的经济学论文都很有前瞻性   
 **@** 天涯魏晉2014：这不代表什么也改变不了什么 枪杆子出政权的第一代 留洋的西化的直接受到主流文明熏陶的不在少数 那么多明白人撑起一个新政权 宣示语录都信誓旦旦不比米帝独立宣言差 后来呢～

 **@** 西峯：这回是总理出来说了，过去几年一直来质疑我的网友们现在可以消停点了吧：“我们人均年收入是3万元人民币，但是有6亿人每个月的收入也就1000元，1000元在一个中等城市可能租房都困难……”   
 **@** 孤影\_JN：为了避免有粉红拿农民可以种地自给自足说事秀机智，我这提前说了，统计局农村收入包括农民自产自用部分的收入，也就是地里种颗白菜自己吃，统计局都会不会放过，直接按市场价值折算进收入里面。   
 **@** 星瞳__：小粉红这下哑巴了

5-29 **@** 谢泼德：6亿人月入1000指的是什么？是就业人员吗？不太可能吧。14岁以下儿童有两个多亿，退休人员有3亿多，这么算月入1000以上的就业人员才两亿多，不可能吧。这6亿是不是什么包括老人小孩在内的平均数？ 
 **@** Morgan-Jee：最奇怪的是，被暴露出来的如此阶级割裂的现实，却还未产生对应的社会压力。只能说奶头乐，其他仇恨制造引导和信息管理做到了十足。

5-29 **@** 鱼觉兽一号：世界银行贫困线有三条：1.9美元，3.1美元和5.5美元/天，对应低收入、中低收入和中高收入国家。中国人均GDP超过1万美元，对应贫困线应该是5.5美元/天，每月就是165美元，合人币1188元/美元。按这个标准，中国超过一半人口贫困。即使按照极端贫困1.9美元/天=4993元/年，也远高于中国的3500元标准。     
 **@** puppylove\_2011：贫穷的原因 咱也不敢问 也不敢说呀[二哈]     
 **@** 三拼火锅：没办法，老爷们又不想少拿，老想玩既要还要的戏码。最后印钱毛票子。屁民手上的数字虽然多了点，但物价涨的更快。另外，屁民的财富，永远跟不上老爷们财富扩张的速度。。。

5-29 **@** 鱼觉兽一号：美弟太坏了，他们自己的贫困线单身家庭年收12760美元，约合7650元人民币/月。

5-29 **@** 人类幻觉体验师：每年都能听到留学生吐槽英国流浪汉，还有人以此痛批“资本主义社会”的不平等，这些人可能在街头见过流浪汉，但真正了解流浪汉群体的极少。英国一个从早到晚坐街的流浪汉，每天收入可达20磅左右，我接触过两位每天都在25磅左右，仅凭街头善人的施舍，他们月收入大概在五六百磅，也就是四五千人民币左右，这个收入水平不是所有流浪汉都能达到，毕竟流浪汉也有勤快与懒惰之分，但是是我了解过的几个流浪汉能达到的收入，而他们没什么特别的，“乞讨”方式跟其他流浪汉一样，无非就是坐在街头，有时候喊几句“any change please”，有时候什么话也不说，只埋头看书或者睡觉。此外，他们每月还有一部分固定收入，是从政府领到的救助金。英国对贫困人群的救助金大体有两种，一是jobseekers allowance，针对所有失业人员，如果是25岁以下，每周可领取£58.90，超过25岁每周可领取£74.35，也就是一个月能领取两三百磅，大概两千多人民币；另一种是income support, 针对低收入群体，每周补贴大概£35。除此而外，这些贫困群体还可申请各种困难补贴，甚至申请钱买烟买酒。拿救助金的人通常不用交房租，只需交数额不高的council tax，看病免费。

5-29 **@** 一畔孤鸿：真心心疼李总理，他说了还有很多战狼和粉红不信也就算了，还有扣帽子和骂他的，也是醉了，不过从战狼这种情绪现象中，也能得出一个道理，养蛊为患，终反噬。    
 **@** 雪的田园3：一带一路和p2p也是他设计的，如果有实权，具体的事情，会做一些吧，但是也免不了各种中国病，温总不过影帝而已。他们之中没有一个，未曾有一个，想改变一党天下的，邓、赵、老胡、江、胡。

5-30 **@** 郭姨的围脖：淮北一家农民的夏收，10.3亩地产麦8700斤，堆在一起几乎就是一座小山，当地收购价9毛/斤，收入7830元；扣掉农药300元，化肥850元，请收割机550元（50元/亩），种子400元，盈利5730元，夏收（种玉米）也差不多5000元，一年纯收入也就1万元；平价每月850元，这就是最真实的现状！(转    
 **@** 王言它：以前在农村拍纪录片，农民温饱没问题，但基本没有现金收入来源，生活没有希望。人长期处于没有希望的状态就会崩溃。    
 **@** 金陵紫金闲人：2000年左右小麦也是9毛钱左右一斤，20年后的今天也没有翻倍；猪肉当时5块钱一斤吧，现在25一斤，翻了五倍。房价更别提了……老农民为国种地一辈子，养老金每月不足百元[二哈]

6-01 **@** 刘虎三十七：每当全国经济极为严峻时，总是推出“百姓齐声歌颂的好政策”，这些“好政策全是如出一辙：“发动群众，自己解决”。本质都是启动私有经济，承认私有制的价值，以个人创造财富完成全社会的财富积累。一旦经济形势向好，则立马“国进民退”，“集中力量办大事”。咱们能不能不再这么无休止地折腾？（网言）

6-02 **@** 刘虎三十六：网友：如果一个国家的经济要靠地摊来支撑，那必是到了退无可退的地步了，如果一个城市最热闹的“商圈”在早市和大集，那必是人们穷得不能再穷了。    
 **@** 疚人泪：地摊经济本来是人类有史以来最正常的径济形势，许多东南亚华人富豪都是靠地摊起家的，现在吹成德政和对人民的一种施舍，这何尝不是一种悲哀?   
 **@** SlimPerry：是谁让中国经济到这种地步的？中堂还不是出来收拾烂摊子？ 总得吃饭吧

6-02 **@** 周克成：其实有很多比地摊经济重要的改革事项。不说多的，光国企改革这一项，你只需要砍掉一半的国有企业，数以千万计的就业岗位就会冒出来。现在大张旗鼓搞地摊经济，可能别的实在搞不动了吧。 

6-04 **@** 赤恩儿：什么叫地摊经济 我就没懂 大多数人下岗在家 没有经济来源 地摊货卖给谁 经济繁荣的时候 地摊经济违法 甚至出了摊主和城管互打 出了人命 被枪毙 如今经济萧条 又来搞地摊经济 难道就是合法的吗 如果地摊经济合法 那个被枪毙的人 难道是生不逢时吗 

6-04 **@** ssshiye：有关“地摊经济”那些看似轻松的挪用和“玩梗”让人感到不那么舒服。好像三年前十一月那场迅疾的人口风暴未曾发生。要整治的时候就是安全隐患、ddrk，要拉动就业的时候就是人间烟火、中国生机。我们共同的名字大概是屁民。   
 **@** 机智的大狗：预测一波今年春晚：这2020年呐，新冠病毒闹武汉，特不靠谱又添乱，我是心急如焚直打转，想为国家减负担！这不，又出来摆摊儿了！

6-05 **@** 切斯特箱子：「地摊」已下宣传禁令，媒体不得再有陆续报道，相关词条降权、限制搜索。一阵风、雨水、浪潮，普通人永远难以掌握 

## 美國抗議

5-30 **@** 月亮KeroKe：但如果发这边警察的暴力视频就会被删帖封号[摊手]    
 **@** 低等動物\_Balloon：为什么国内不配拥有最美风景线？我看他们是文化不自信[太开心]

5-31 **@** 赵丹赵丹喵：谴责黑人游行示威中的暴力行为，本质上是对于失去秩序的一种恐惧。其实大部分人都将社会的稳定和秩序看得无比重要，但秩序是用什么换来的呢？是个体让渡想干嘛干嘛的自由，让公权力来制定规则换来的。Trevor视频里提到的社会契约论就是这个意思。但问题是，大部分人看待“契约”都只能以自己的视角出发。比如说从守法白人的视角看，自己遵守了一切对自由的限制，也得到了来自公权力的保护，那的确是这些打砸抢的黑人破坏了这种秩序，违背了社会契约。但从黑人的视角看，契约是黑人和政府之间的。黑人同所有公民一样让渡了自由，但是政府却不守规则对黑人执法时额外粗暴，黑人遭遇了系统性的歧视与暴力。对他们来说，这意味着政府没有履行契约，他们也没有必要再让渡自由，反而需要通过“我也要撕毁契约”的方式，来逼迫公权力改变自身的行为。  
所以一昧谴责游行示威中的暴力行为，就是忽略了问题的本质——是美国警察代表的政府一方，先撕毁了契约。一些黑人以外的群体理解不了这一点，是因为他们只能站在自己的视角，无法对黑人的遭遇感到共情。也根本看不见，站在黑人的角度看，美国政府的的确确是违反了契约。但是生活在现代公民社会，我们必须要理解，政府与公民之间的契约精神影响着我们所有人。即使政府只对一个群体撕毁契约，如果这种针对性不公一直得不到解决的话，那遭受公权力打压的群体，进行暴力反抗是一种必然结果。这种暴力会冲击现有的社会秩序，从而影响所有人。换句话说，你不能指望遭受系统性歧视和不公正的群体，那些被公权力撕毁契约的群体，会永远忍下去。他们总会反抗的，自古至今都是如此。一个从根源上不平等的社会，是不可能获得所有人都希望得到的秩序与和平的。   
另外一个更强有力的理由是——政府能对这个群体撕毁契约，怎么就不能有一天对你撕毁契约呢？与其指责被违反契约的人大惊小怪，与其事不关己一般谴责那些维护自己权利的人，是不是更应该反思，凭什么这个政府可以撕毁与他人的契约呢？现代社会的本质，是公权与私权之间的妥协，是所有公民联合起来，去监督那个手里有剑的人，确保它不会破坏规则，将剑挥向手无寸铁的人。持剑者的权力来自于民众，也应该受到民众的监督。评判游行中暴行的“对”和“错”，站队是否要“谴责”，是没有意义的。因为这些命题存在的前提，是那套契约依然生效，那先违反契约的人，自然要受到谴责。可当美国政府违反契约时，黑人要使用什么手段才能让政府回到契约的界限之内？这是契约本身没有规定的，也许只能回到一个契约存在之前的混乱状态，回归到人类最原始的暴力争斗，才能得到答案。  
我们习惯了现代社会的秩序与和平，没有人想看到游行暴力打砸抢的存在。可维护社会秩序要直接找到本质问题，就是确保执行秩序的公权力，不要越权越界，否则这套秩序本身就没有存在的意义，所有人都会遭殃。秩序是政府和公民共同的约定，不是只有公民听话才叫秩序。政府任何的越界行为都会牵涉所有人。至于政府的何种行为算越界，那就是宪法领域的问题了。但具体到警察对黑人的暴力执法上，这几年看过太多的学术研究和资料，这种系统性不公是的确存在的。再往深了说，警察对黑人格外警惕，又跟黑人自身的经济状况和犯罪率有关，which是一个通过各种手段都无法彻底解决的历史遗留问题，且完全不能归因到黑人自己的文化特性上，而是有错综复杂的社会因素存在。具体的这方面的研究实在太多了。所以一切问题都还是要回归到平等两个字之上——我们到底怎样才能建立一个更加平等的社会？这需要深入的思考、大量的研究和广泛的社会讨论，甚至需要整个社会精神文明的变革，可这些在现在意识形态日益极端化的社会很难做到。暴力反抗和谴责暴行总是最直观的答案，可这些冲突过后，人类还是固守在自己的视角里，无法与人共情。但人类社会面临的困境总是相似的，希望我们都能从大洋彼岸这些冲突中，学到点什么。

5-31 **@** 甲丁小二：俞心樵：关于美国警察暴力的几点基本事实： 1. 从2017-2019年，1226个白人被警察打死。667个黑人被警察打死。 2. 黑人警察打死黑人的几率高于白人警察打死黑人的几率。 3. 每百万人中被警察打死的人数，白人是2.9，亚洲人是1.17。 根据数据我觉得：如果美国警察有制度性种族歧视的话，大概他们歧视白人。三名中国人在赞比亚被先杀后烧，没见你们报道一个字！美国一个黑人吸毒且使用假钞被捕，送医过程中死亡（现尸检为吸毒过量导致），你们天天滚动播出！你们到底是哪个国家的媒体？看你的表情跟死了爹似的[鄙视][抠鼻]

6-01 **@** 蒋将将VIII：如果在某个国家发生大规模游行抗议，而美国三个公民在海外被残忍杀害，猜猜美国的媒体会是怎样的景象？ 

6-01 **@** OriginalFlyness：美国警方在弗洛伊德案件中一错再错   
首先执法过程居然可以录视频  
连手机都不先抢走  
其次不知道给老黑栽赃一个嫖娼罪名   
先从道德上批倒批臭  
不及时撇弃关系   
搬出一个临时工顶锅  
不删帖不控评、不发动网络评论员引导舆论   
最关键的是   
有标准模版摆在那里     
连抄作业都不会 

6-02 **@** 棋观2020：美国权力分散到什么程度呢？记得我学美国法律的时候，关于税务争议， 可以行政复议， 可以在所在州法庭，联邦法庭，巡回法庭，经济法庭（大概记忆，也许有小出入）起诉。所以起诉者可以自行决定在那个对自己更公正的法庭起诉。而司法本身又是独立于行政和立法的。上诉也是货真价实的。所以没有谁可以轻易垄断权力。这里就要说某地了，你不敢得罪任何一级官，谁都能压死你。美国这个看上去乱乱的国家，就这样井井有条的有着稳定的秩序。 哪怕哪里出点问题，都不会影响社会的运转。   
 **@** 有意所以：效率太低了，只發明了電腦，手機，網絡，汽車，飛機，電話，電燈，昨天私營企業還發射了可回收火箭。

6-02 **@** 芭蕾舞老师胡金泉：野史老师敲黑板，划重点。一个民间具备强大自治能力的社会，它不会衰落，也不会崩溃，并且会长治久安。一个没有自治能力的社会，它的维系也只能靠横暴的权力去维持，一旦横暴的权力难以维继，那社会马上就会崩溃。就像一捆稻草，强力者可以一手握住，一旦强力者力所不逮，那稻草就会马上四散倒下。在这样没有自治能力的社会里，每个人都命悬一线。人们也只能向上盯着横暴的权力看，因为他们没有自治的能力，命运不能自己决定，能不能苟活完全靠强力者的健康状况如何。强力者的安危决定着这帮没有自治能力的人的安危。因此这也会造就一批“很奇怪的爱国者”，他们强烈拥护横暴的权力，因为那个横暴要是完了，没有自治能力的他们，也就完了。这形成了降虏和征服者之间的一种命运共同体的关系。最怕征服者倒下的就是被征服的降虏。就好比：最担心皇上死掉的人群，全都是依附皇权活着的太监。同学们现在明白了吧？粉蛆就是这么造就出来的。所以他们对向往自由的人们那么仇恨，所以他们叫嚣：都突突喽！但一个社会如果想要长治久安，就不能靠横暴的权力，横暴的权力由于自身的反社会性，绝大多数都无法支撑自己超过三百年的时间。长治久安还是要靠人民自己的自治能力，我们的人民至今不懂这一点。对qiang权的依赖也已经成为文化主流并形成了强大的文化惯性。七八百年的历史中换了五六个朝代，在每个朝代中，尤其以儒家为代表，在每个朝代里都是最忠君的，但是换了一个朝代他们还是最忠君的，当初死活不剃头的是他们，后来死活不剪辫子的也是他们……但这种挣扎都不会太久，他们就会马上向着新君磕头了。这不禁让人联想到他们所宣扬的是不是就是一种降虏性质的文化呢？好了，胡老师心中所悟已向尔等善男子善女人尽所开示。吾今不久将入大般涅磐，一切有为法，皆梦幻泡影，如露亦如电，远离颠倒梦想，解脱横生苦乐，无我相，无人相，无众生相，无寿者相，若见诸相非相，即见如来。阶级斗争一刻都不要忘记！

 **@** 画家丽娟：川总：如果好人没好报，为什么我们还要做好人呢？  
 **@** 这样才会更美好：这是对中国多大的帮助啊[good]    
 **@** 刀仔3568：沒有感恩之心 還想取而代之。

6-04 **@** 一杨ish：重大发现。美国各个州这么不united，简直不配叫United States，倒是美国人民情绪高涨，依我说，美国该叫the People‘s Republic of America。反观神州大地，34个省级行政区，必须紧密团结一家亲，我国才更适合叫United States。希望明年可以有这个提案   
 **@** 新乡鲍勃迪伦：换家战术 能不能把地盘也互换了[可怜]   
 **@** 傅予\_Troy：province-united of Asia, 简称PUA

6-04 **@** Teke\_li：中国人不仅歧视黑人，歧视女人，歧视穷人，歧视富人，还歧视其他城市的人，只要中国人和另一个无论什么人同时存在，就会产生歧视链[赞]   
 **@** 少年23号：“歧视自由”贯彻的很好   
 **@** demogorgondemogorgon：还歧视反对歧视的人，白左圣母都用出花了[嘻嘻]

6-04 **@** 焦溜丸子好吃“美国陆军上将Mark Milley在6月2日这天签署的文件，今天被发到了推特上：美国军队的枪不会对准公众。·美国军队的每一位成员都曾宣誓效忠《宪法》并支持和捍卫所有体现《宪法》价值的活动。《宪法》的根基是所有的人，男人和女人，生而自由和平等，每个人理应得到公平和体面的对待。《宪法》同样赋予了所有人言论自由和自由集会的权利。我们所有人，无论军阶和所属兵种的不同，都曾对此作出承诺。·值此危机时刻，在国家领袖的任命下，美国军队负责保护生命和财产安全、守卫和平和公众安全。·作为联合军队的一员，我们由不同种族、肤色和信仰的人组成，我们本身就是《宪法》价值的体现。请提醒所有士兵和军队将领，我们将一如既往地支持《宪法》价值。   
 **@** 吾日删省吾身：for people还是for party的区别   
 **@** 喵家说今日不开张：抄作业了快来
 **@** 一大团空气:好羡慕。尤其在今天  
 **@** 凌太来了:想起去年网上那么多国人盼着军队去某地“把他们都突突了”，以及声言“这要是美国早开枪了”。信心满满，并不知道其实自己是人类文明的孤岛。

6-05 **@** 周克成：听说黑人在米国很受歧视。但我想，其程度，可能不如黄种人在其它国家的情况。比如：  
黑人在米国想生几个孩子就生几个孩子，而黄种人在其它国家只能生两个，以前还只能生一个；  
黑人想去哪个城市工作生活就去哪个城市工作生活，而黄种人在其它国家，曾经连出去讨饭都要开证明；  
黑人在米国想在哪买房就在哪买房，而黄种人在其它国家，还得有当地户口或社保；  
黑人在米国无论想上推还是上脸书都畅通无阻，而黄种人在其它国家，可能连推是什么东西都不知道。

## 中醫

北京市卫健委发布《北京市中医药条例（草案公开征求意见稿）》及说明，现公开征求意见，时间为2020年5月29日至6月28日。第三十六条 ：任何组织或者个人不得对中医药作虚假、夸大宣传；不得冒用中医药名义牟取不正当利益、损害社会公共利益；不得以任何方式或行为诋毁、污蔑中医药。（图3）第五十四条 ：违反本条例第三十六条第二款之规定，诋毁、污蔑中医药，寻衅滋事，扰乱公共秩序，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（图4）   
6-02 **@** 千里之行始于起床：“大夫，您给抓的这几副药没什么疗效啊？”“什么？！没疗效？诋毁谁呢？110，把他逮了！”  

 **@** OriginalFlyness：建议立刻逮捕周树人  **@** 瓜瓜同学不禁女色：你们抓的是鲁迅，和我周树人有什么关系

张3丰《[举报：鲁迅已经违法了](https://mp.weixin.qq.com/s/ADgubSByitO74MakLSs8lw)》，中产生活观察：北京市卫健委出台了一个“中医药条例”，用来保护中医的发展。其中有一条这样的内容：第五十四条 违反本条例第三十六条第二款之规定，诋毁、污蔑中医药，寻衅滋事，扰乱公共秩序，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。  
诋毁、污蔑中医药，以后就不是论争了，而是涉嫌违法。突然想起来，鲁迅在《呐喊·自序》中好像攻击过中医，原话是这样的："我还记得先前的医生的议论和药方，和现在所知道的比较起来，便渐渐的悟得中医不过是一种有意的或无意的骗子，同时又起了对于被骗的病人和他的家族的同情。"中医不过是有意无意的骗子，这不是诋毁是什么？鲁迅长期担任教育部公务员，应该有责任意识、阵地意识，自觉维护中医药形象啊。虽说他父亲是死于中医，但是你也不能以偏概全，绍兴的中医可能是骗子，北京的中医应该高明吧。作为一个作家，一个知识分子，应该慎用自己的影响力，在大是大非的问题上，不能给外国人递刀子。一个公知的嘴脸，就这样暴露出来了。退一万步说，即便中医可能有问题，鲁迅也不能那样写出来。鲁迅有一大批日本朋友，他们会把这样的消息传到海外，实在是灭中国人的志气。如果没有国家的培养，鲁迅可能连南京矿物学堂都不能毕业，哪里还有可能到日本留学呢，这是典型的吃饭砸锅。没有中国，你周树人什么都不是。建议有关方面根据新条例对鲁迅进行查处，责令他消除影响。下一次鲁迅的全集再版的时候，把这句话删掉，不能再祸害国人了。

 **@** 艾米莉粒ly：科学首当其冲，请废除科学[赞]    
 **@** 这是矫情得治：建议先从市委及各委办局、离退休老干部做起，以后定点看病去中医院，毕竟好东西还是优先给他们这些人享用，火车跑得快全凭车头带，干部带好头，大伙有劲头[可怜]    
 **@** 可爱又迷人的反派奶奶KOP：以前看了这类新闻都特别生气，现在看见这个就只有高兴，有时候还嫌不够劲儿，什么时候大面积把西医废了医院病房都拆了换成中医诊所就更高兴了[太开心] 这样温水煮算什么啊，直接下油锅不好么   
 **@** Shady\_MC：你敢跟“文化自信”对着干？

6-02 **@** 人类幻觉体验师：中医已经到了靠公权力立法来袒护它的地步，那是不是说明，中医自身已无法靠科学来为自己正名了？ 

6-03 **@** 铝摄入过量：外汇和医保社保资金考量+民族自信宣传，这显然是国家战略而不是仅靠几个中医药局，药企能完成的。就像西药产值也很大，但肯定不会立这种规定。

6-03 **@** 亚当叔叔的小屋：“警察同志，刚刚我再提离婚时，那个男人又家暴我了，实在没办法了，请您务必帮帮我～”  
“女士，离婚要慎重，你现在在离婚冷静期，请您先冷静一下吧。”  
“他家暴我的时候还说了一句，中药都是垃圾！”  
“你现在在哪？我们马上到。”

## 其他

6-01 **@** -郭姨的围脖：今天儿童节，但愿孩子们都能躲开毒奶粉，打败假疫苗，远离人贩子，坐得住危险校车，挺过豆腐渣教室，避开好色校长与流氓保安，战胜虐童教师与毒跑道，不会遭遇人渣同学，早日与远在异地打工的父母团聚，你们就是最坚强一代，“安全”才是最好的礼物，希望今天全国各地都下雨，让你们呼吸一天干净空气