---
layout: "read"
type: "read"
title: "諸論文短文摘錄"
date: 2016-09-24
book: ["19經部專書"]
tags: ["經學史"]
author: ["柯棋瀚學"]
draft: true
---

### 经义与政教

孔子法表现为人间秩序的义理，而非一套礼乐制度。董仲舒引天地之性人为贵以推行学校教育。汉以经学为政教宪章，光武帝以经义直接决事。唐后则将奴婢视作财产。白虎通论父杀子。复仇案例。五经博士联结经义与现实政治。



### 经学制度与生活论文

把历史上与经学义理相关的事件、制度、仪轨诸方面 , 视为经学价値的无穷多的 表现方式中的一种。汉以经义建制度。



### 章太炎的新经学

刘歆：引左传证春秋，发现周官，<v>七略</v>。瓦解孔子法重建圣王法。之前仅传<v>左传</v>训诂，刘歆开始转相发明。郑玄以<v>周官</v>编注羣经，将整个经学体系解释为不同的圣王之法沿革损益的过程。淸代去圣久远师法废绝，经学研究而非经学。汉无经史之分。六经皆史的史指史官所职而非历史。



### 出土文献与古史重建李学勤

<n>可作工具书殷甲骨西周金文</n>商晚期甲骨：王卜辞<n>小屯村北、中南两系</n>非王卜辞。殷墟甲骨卜辞以两个时期的为最多,一个是武丁<n>殷高宗，占殷墟一半</n>时期,一个是商末文丁、帝乙、帝辛时期。西周甲骨卜辞最重要的是陕西岐山凤雏和周公庙。史墙盘、佐盘印证西周世系。

出土文献与思想史研究方法论刍议曹峰



出土文献与思想史研究方法论刍议曹峰

### 出土文献与思想史研究方法论刍议曹峰

无论是 “疑古”,还是反 “疑古”,无论是 “疑古过 猛”,还是 “信古过甚”,其实都不完全是学术的问题,而和时代的脉动相关连。  张荫麟批评顾颉刚滥用默证。凡欲证明某时代无某某历史观念,贵能指出其时代中有与此历史观念相反之证据。“进化主义”“实证主义”“材料是为观点准备的,或观点的取舍是由材料量化来决定的 ”思想史中,这种目的与手段倒置的现象是十分常见的。由假设 先行、逻辑推导、材料填补、实证完成的思维模式如果只能展示一种合理的想象,形成一根淸晰 的线索,那么这根线索其实很容易被出土文献所给出的事实所折断。先秦并无明确的六家概念。



重写中国学术史何以可能 关于「出土文献与古史重建」问题的对话吕庙军

文化起源多元而非一元



### 出土文献可以改写思想史吗曹峰

可作简帛内容参考书。就思想史整体而言 , 出土文献只是从局部上改写了思想史 , 或出土文 献补写了思想史。出土文献支离破碎，年代难以确定，排序整理，文字释读，隶定的混乱。“要知道<v>孔子诗论</v>只有 9支简, 个字。这些论文中对早期的考证能够有完整把握的并不多见,往往只引少 数论文为自己观点服务 , 有些甚至仅仅采用整理者的最初释文 。 当研究者拿着经不起推敲的释文去诠 释文学史乃至“改写”文学史, 这样的改写又有多少价値

### 治史三书严耕望

广博：对一个时代的正史先通读，旣要关注题目，也要关注题目以外的 ；

慎下概括性结论；注重普通现象；概括的叙述性证据价値高防夸张，若例证只有一两个，防特例；注意地域的不同；少否定；不要忽视反面史料<n>宋代用煤不用炭</n>；不要断章取义；尽可能引用原始史料；后期史料有反比早期史料更为正确者，需另一更早期史料佐证；转引史料需检查原书；不要随意改动古书；

### 论孔子未作春秋说的生成逻辑顾涛

(1)“不是从准确地研究过的事实出发, 而是从假设的某种历史模式出发” ;(2)“不是为了弄淸关于孔子的各种矛盾记录所表现的历史事实去搜集材料, 而是为了证明自己的假设去利用材料” (3)过度地运用主观想象对历史进行构拟。

现代史学研究已远非通过史料简单作出归纳卽可顺利完成的。具体到某一确定的历史实态而言, “史学家能否将与假设相关的史料悉数网罗, 大是问题” , 而且史料本身无不受到各种时空限定而呈现出零散、片面、“支离破碎”等不确性。因此, 在史料的搜集和鉴定完毕之后, “还存在一个如何去解释的问题” ;“对这段史料怎么解释, 可能出现很大的分歧” 。也就是说, 由于史料本身的有限性, 滥用默证。上无法穷尽, 造成解释弹性不断扩大的必然, 故而解释便无法止于纯客观的还原层面, 其间必有主体个性的介入。这种介入, 杜维运称之为“适度地运用`想象' ” , 他说:“历史上很多地方是割裂的, 是不连贯的。数据的残缺不全, 促使这种情势出现。” “纷纭的数据, 融合在一起, 靠想象力, 数据所缺失的, 尤其靠丰富的想象力以使其无阙无漏” 。可以说, 发挥研究者的主体性, 适当地运用历史想象, 已成为古史推论的必要步骤。

### 孔子形象的现代转折——章太炎的孔子观陈壁生

<v>公羊</v>、<v>穀梁</v>二传不过后师末学，而正传唯在<v>左氏</v>。<v>春秋</v>经文与<v>左氏</v>传文都可以视为孔子所作。通过<v>春秋左传疑义答问</v>的改造，<v>春秋</v>经与<v>左氏</v>传合二而一，孔子与丘明不可分割。

历史功绩：盖孔子所以为中国斗杓者，在制历史、布文籍、振学术、平阶级而已

原经。<v>国故论衡原经</v>中，章太炎追溯先秦之称“经”数义。‘经’。经者，今所谓线装书矣。”

章太炎

为了瓦解今文经学，而将经学视为史籍，经学一旦成为史籍，无形中连古文经学视经为“法”的意义也被完全瓦解。

章太炎对经学的瓦解，使其弟子一辈自然而然地接上了西来现代学术的思路。…要解释“经学”之经，不必求诸“经”字之本义，就像要解释“人性”，不必追溯到猿性，更不必追原到单细胞原始生物之性一样。以章氏之博学深思，谅不至于不知此，惟其好古过甚，厌汉儒过深，又纵横其博闻多知，故夷经为史，无所不用其极。

素王。至于孔子，有德无位，故立空王之法以垂世，是称素王。而章氏则列“三素王之辨”，使专属孔子之素王，可属之守府者，可与之货殖者，殊不知伊尹之言、史公之论非经学之谓素王也。

原儒。“经学”与“儒学”截然分开，古“儒”之三科皆无经师， <v>七略</v>之六艺皆无儒者。三类儒：1、达名为儒：儒者术士也<n>２</n>类名为儒：儒者，知礼乐射御书数<n>３</n>私名为儒：刘歆<v>七略</v>所云，王官失守，衍为诸子，司徒之官变成“儒家”。

廖平分今古，仅以制度而言。就不分孔子周公了？都是孔子所作，都承认孔子是素王了？还是廖平自己的想法？

春秋和王制的关系：何氏公羊春秋三十论孔子作<v>春秋</v>，存王制，<v>礼记王制</v>，乃<v>春秋</v>旧传。孔子旣作<v>春秋</v>，复作此篇, 以明礼制, 故所言莫不合于<v>春秋</v>。先儒不得其解，因与<v>周礼</v>不合，疑为殷制。不知乃<v>春秋</v>制。中备四代，非独殷礼也。<v>春秋</v>制度皆本于此。



### <v>士与中国文化</v>

p118孔子雅言卽夏声，王畿的口音。东晋南朝以洛阳为雅言。尔雅不但以今语释古语，也以俗名释雅名，可见汉儒对小传统的重视。孔子认识到大传统来源于民间，又必须回到民间，“礼失求诸野”。乐府采诗了解各地风俗，观察风俗又是为了移风易俗作准备。“圣人六经之教，原本人情”，16c以来商人阶级兴起，城市通俗文学飞速发展，儒家大传统与民间小传统再一次发生密切的交流。

不轻易断定独尊儒术后中国变成了儒教国家，儒家对中央政府的影响比较表面，在制度上法家的影响仍然是主要的。

礼治秩序的建立：1、反求诸己2、先富后教。“存天理灭人欲”对于士才有意义，如果误用在外治的程序上，便变成戴震所说“以理杀人”，原始教义承认“人皆可以为尧舜”但绝不是要求人人都成圣成贤。

司马迁的循吏指文景时代黄老无为式的人物。文翁守蜀在景武之际，那时儒学尙未定为一尊，他推行教化不可能是朝廷的旨意，而来源于社会上的儒教大传统。文翁发挥的不是吏的作用，而是师儒的作用。董仲舒的独尊儒术，公孙弘的倡立太学，文翁石室都来源于战国以来已作为大传统主流的儒学，汉代皇帝承认儒学正统地位是皇权面对文化力量的压力的妥协。以倪宽为例，循吏具有吏和师儒的双重身份，两者发生冲突时舍法令取仁爱。韩延寿以建立文化秩序为中心旨趣，最后成了朝廷吏道与文化秩序的师道的矛盾的牺牲品。

三大特征：富之，教之，无讼。一方面以经师的身份和学官诸生讲经，另一方面以教化之师的身份向父老宣扬道德观念。

### 先秦政治與倫理——儒法起源與匯流問題研究

堯舜禪讓若在世襲時代杜撰則大逆不道。

中國以德選王在4000年前，還處於蒙昧狀態，沒有力量可以制約。

p36關於大禹治水的記載。大禹的英雄力量改變了傳統政治的平衡

尊崇民權的儒家對開啓王權的大禹表示肯定，尊崇王權的法家卻嘲笑大禹。

先王的美好事跡成爲思想史的來源。

禮的內容：祭祀、祖先崇拜，政治行爲政治規範，婚俗，箇人修養，與天地同道的思想。

p175酷刑政治的存在阻礙法制的



p258法家思想虽然对国家机器性能的转变起着非常重要的作用,也使得社会观念进一步复杂化,但是法家思想并未能对传统社会的伦理基础产生很大的影响,传统的社会心理结果并没有出现颠覆性变化,也就是说,法家思想还只是一种前沿思想而非主流思想。其中原因,固然不能不说孔子在其中起着一种承上启下的作用,固然不能否定儒家思想对传统伦理精神的进一步塑造以及推广起着重要作用,但是,更主要的原因可能在于:儒家思想代表的是中国社会的伦理基础,这个基础,法家改变不了,儒家也改变不了,任何一个思想家或学派也改变不了。这就是春秋战国之间,社会观念的变与不变的关系,这种关系的复杂性,或能更细致地解释儒法思想关系的复杂性,以及儒法思想为什么可能走向汇流。

民本，重民，君本。並不能盲目的以「保守」來評價孔子的繼承。任繼愈認爲孔子將恢復周禮作爲自己的使命，這是片面甚至錯誤的。以接近現代性的程度判斷進步還是保守。p263儒家與法家價値觀的對立，是保守主義與進化論的對立，但絕非落後與進步的關係。

孔子对“礼”的维护与当时社会新兴价値观发生冲突,是因他处于中国社会前沿价値观从古典人格精神向功利主义思想过度时代的分水岭。革命与更替不可能总是进步的,虽然法家、兵家的功利主义思想,是变革时代的思想精华,但是它们却代表着政治集团的高度利益,不惜伤害民众利益与破坏文化精神,这样的思想不具备任何先进性可言。正如不能因为北方蛮族摧毁了古希腊城邦,建立起封建政权,就认为蛮族取代民主政治是一种社会进步;就好似不能因为元蒙是时间上后来者,就认为元蒙消灭南宋是文明进步一样。

p264简单地说,法家以其背离现代观念的政治手段,来实现其进化论的思想,而孔孟以文化保守主义还追求其与现代思想比较接近的道德理想。

後介紹荀子思想。

以下兩篇 2017 秊 11 月 29 日的，不知道是幹啥的筆記，不要看。

### 生死觀

在莊子看來，死亡並不是生命的結束。相反，它其實標誌著人的軀體生命轉而以一種更加高級的形態進入到了一箇更加本根、更加恢宏的循環結構之中。這箇更高級的結構，就是指自然的、道的循環往復。正是在這箇意義上，莊子認爲死亡是「相與爲春秋冬夏四時行也」，故此莊子能夠在妻子離世時鼓盆而歌。

「未能事人，焉能事鬼？」「未知生，焉知死？」<n><v>先進</v></n>樹立積極向上的生命意識，摒棄死亡帶給人的壓抑。努力追求現世生活的價値，因而對死不感興趣。要知鬼神，當先知人事，人只有在解決了人生的問題之後，才有可能進一步解決鬼神與死亡的問題。能夠最終弄明白鬼神以及死亡的意義，首先也還是因爲人發現、認識到了其生命自身的意義。

 「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」<n><v>陽貨</v></n>「逝者如斯夫！不捨晝夜。」人的生死也如四時運行、百物生長一樣，是箇自然過程；因而人對於生死也應該順其自然，不應強求。

「不怨天，不尤人，下學而上達，知我者其天乎。」他的勤奮好學也可反映對生命的熱忱和珍惜。

魯哀公問於孔子曰：「人之命與性何謂也」孔子對曰：分於道謂之命，形於一謂之性。化於陰陽，象形而發謂之生，化窮數盡謂之死。故命者，性之始也；死者，生之終也。有始則必有終矣。<n><v>家語本命解</v>

 「不知命，無以爲君子也」<n><v>堯曰</v></n>「亡之，命矣夫」「自古皆有死」。死亡是每箇人都必須面臨的共同結局，死亡之「命」是在箇體的實際人生過程中所感受到的一種使人最無可奈何的強制性力量。一方面孔子在用上天之命來引導自己、教誨包括顏回在內的弟子門人，但是另一方面，努力遵循天命、踐行君子之道的顏回卻又偏偏早死。可怕的並不是死亡，而是死亡對道德使命和生命價値的否定和終結。

「自古皆有死，民無信不立」不怕死。<v>家語‧五儀解</v>「人有三死而非其命也，行己自取也。夫寢處不時，飲食不節，勞逸過度者，疾共殺之。居下位而上乾其君，嗜欲無厭而求不止者，刑共殺之。以少犯眾，以弱侮強，忿怒不類，動不量力者，兵共殺之。此三者，死非命也，人自取之」有些死是咎由自取，要慎死貴生。「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。」不讚成無意義的死。

喪：

「孝子之祭也，散齋七日，慎思其事，互日致齋而一用之。祭者，志意思慕之情也……哀夫敬夫事死如事生，事亡如事存，化乎無形影，然而成文。」 <n><v>家語‧曲禮公西赤問</v>

「故爲父斬衰三年，以恩制者也。」<n><v>禮記‧喪服四制</v></n>三年之喪源於對死的敬重，人最自然的深情。

「喪致乎哀而止」，只要所流露出的感倩足以能表現對亡者的哀痛就可以了，不必沉浸於對死的哀痛中不能自拔。

### 孔子與六經

〈爲政〉書曰：孝乎惟孝友於兄弟。<n>〈周書‧君練〉</n>

〈泰伯〉武王曰：予有亂臣十人。<n>〈周書‧泰誓〉</n>

〈憲問〉書云：高宗諒陰三年不言。<n>〈周書‧無逸〉</n>

〈堯曰〉雖有周親，不如仁人，百姓有過，在予一人。<n>〈周書‧泰誓〉</n>

〈堯曰〉朕躬有罪，無以萬方；萬方有罪，罪在朕躬。<n>〈商書‧湯誥〉</n>

〈堯曰〉周有大賚，善人是富。<n>〈周書‧武成〉</n>

今本尙書和論語所引有差別。論語所引不在今文尙書十八篇，有的無此篇，〈君練〉〈武成〉〈湯誥〉，有的無此文辭〈泰誓〉，只有〈無逸〉有，但與〈憲問〉所引不盡相同，「其在高宗時，舊勞於外，爰暨小人。作其卽位，乃或亮陰，三年不言。」

以下爲皮錫瑞<v>經學歷史</v>：

經學開闢時代，斷自孔子刪定<v>六經</v>爲始。孔子以前，不得有經……<v>易</v>自伏羲畫卦，文王重卦，止有畫而無辭；……<v>春秋</v>，魯史舊名，止有其事其文而無其義；……古<v>詩</v>三千篇，<v>書</v>三千二百四十篇，雖卷帙繁多，而未經刪定，未必篇篇有義可爲法戒。<v>周禮</v>出山巖屋壁，漢人以爲瀆亂不驗，又以爲六國時人作，未必真出周公。<v>儀禮</v>十七篇，雖周公之遺，然當時或不止此數而孔子刪定，或並不及此數而孔子增補，皆未可知。……猶之刪<v>詩</v>爲三百篇，刪<v>書</v>爲百篇，皆經孔子手定而後列於經也。<v>易</v>自孔子作<v>卦爻辭</v>、<v>史記周本紀</v>不言文王作<v>卦辭</v>，<v>魯世家</v>不言周公作<v>爻辭</v>，則<v>卦辭</v>、<v>爻辭</v>亦必是孔子所作。<v>彖</v>、<v>象</v>、<v>文言</v>，闡發羲、文之旨，而後<v>易</v>不僅爲占筮之用。<v>春秋</v>自孔子加筆削褒貶，爲後王立法，而後<v>春秋</v>不僅爲記事之書。……

孔子有帝王之德而無帝王之位，晚年知道不行，退而刪定<v>六經</v>，以教萬世。其微言大義實可爲萬世之準則。後之爲人君者，必遵孔子之教，乃足以治一國；……孔子之教何在？卽在所作<v>六經</v>之內。故孔子爲萬世師表，<v>六經</v>卽萬世教科書。……孔子所作之<v>易</v>，以爲止有<v>十翼</v>；則孔子於<v>易</v>，不過爲經作傳，如後世箋注家。陳摶又雜以道家之圖書，乃有伏羲之<v>易</v>、文王之<v>易</v>加於孔子之上，而<v>易</v>義大亂矣。孔子所定之<v>詩</v>、<v>書</v>，以爲並無義例；則孔子於<v>詩</v>、<v>書</v>，不過如昭明之<v>文選</v>、姚鉉之<v>唐文粹</v>，編輯一過，稍有去取。王柏又作<v>詩疑</v>、<v>書疑</v>，恣意刪改，使無完膚，而<v>詩</v>、<v>書</v>大亂矣。孔子所作之<v>春秋</v>，以爲本周公之凡例；則孔子於<v>春秋</v>，不過如<v>漢書</v>之本<v>史記</v>、<v>後漢書</v>之本<v>三國志</v>，鈔錄一過，稍有增損。杜<v>注</v>、孔<v>疏</v>又不信一字褒貶，概以爲闕文疑義；王安石乃以<v>春秋</v>爲斷爛朝報，而<v>春秋</v>幾廢矣。凡此皆由不知孔子作<v>六經</v>教萬世之旨，不信漢人之說，橫生臆見，詆毀先儒。始於疑經，漸至非聖。或尊周公以壓孔子，如杜預之說<v>春秋</v>是。或尊伏羲、文王以壓孔子，如宋人之說<v>易</v>是。孔子手定之經，非特不用以教世，且不以經爲孔子手定，而屬之他人。經學不明，孔教不尊，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。故必以經爲孔子作，始可以言經學；必知孔子作經以教萬世之旨，始可以言經學。

孔子以前，未有經名，而已有經說，具見於<v>左氏內外傳</v>。<v>內傳</v>所載元亨利貞之解，黃裳元吉之辨，夏后之九功九歌，文武之九德七德，<v>虞書</v>數舜功之四凶十六相，以及<v>外傳</v>之叔向、單穆公、閔馬父、左史倚相、觀射父、白公子張諸人，或釋<v>詩</v>，或徵禮，詳見王應麟<v>困學紀聞</v>。非但比漢儒故訓爲古，且出孔子刪訂以前。惟是<v>左氏</v>浮夸，未必所言盡信。穆姜明隨卦之義，何與<v>文言</v>盡符；季札在正樂之前，豈能雅頌得所。……

……張超<v>誚靑衣賦</v>曰：「周漸將衰，康王晏起。畢公喟然，深思古道。感彼關雎，德不雙侶。孔氏大之，列冠篇首。」是漢人以爲<v>詩</v>、<v>書</v>皆孔子所定，而<v>易</v>與<v>春秋</v>更無論矣。

孔子出而有經之名。<v>禮記經解</v>「孔子曰：入其國，其教可知也：其爲人也，溫柔敦厚，<v>詩</v>教也；疏通知遠，<v>書</v>教也；廣博易良，<v>樂</v>教也；潔靜精微，<v>易</v>教也；恭儉莊敬，<v>禮</v>教也；屬辭比事，<v>春秋</v>教也。」始以<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>爲<v>六經</v>。然篇名<v>經解</v>，而孔子口中無經字。<v>莊子天運篇</v>「孔子謂老聃曰：丘治<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>、<v>易</v>、<v>春秋</v>六經。」孔子始明言經。或當刪定<v>六經</v>之時，以其道可常行，正名爲經。又<v>莊子天道篇</v>「孔子西藏書於周室，……往見老聃，而老聃不許，於是翻十二經以說。」……

……孔子語魯太師：『樂其可知也。始作，翕如；縱之，純如，皦如，繹如也，以成。』『吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。』古者<v>詩</v>三千餘篇，及至孔子，去其重，取可施於禮義。上采契、后稷，中述殷、周之盛，至幽、厲之缺，始於衽席。故曰：『<v>關雎</v>之亂，以爲<v>風</v>始；<v>鹿鳴</v>爲<v>小雅</v>始；<v>文王</v>爲<v>大雅</v>始；<v>淸廟</v>爲<v>頌</v>始。』三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合<v>韶</v>、<v>武</v>雅頌之音。禮樂自此可得而述，以備王道，成六藝。孔子晚而喜<v>易</v>，序<v>彖</v>、<v>系</v>、<v>象</v>、<v>說卦</v>、<v>文言</v>。讀<v>易</v>，韋編三絕，曰；『假我數年，若是，我於<v>易</v>則彬彬矣。』孔子以<v>詩</v><v>書</v><v>禮</v><v>樂</v>教弟子，葢三千焉；身通六藝者，七十有二人。」據此，則孔子刪定<v>六經</v>，<v>書</v>與<v>禮</v>相通，<v>詩</v>與<v>樂</v>相通，而<v>禮</v>、<v>樂</v>又相通。<v>詩</v>、<v>書</v>、<v>禮</v>、<v>樂</v>教弟子三千，而通六藝止七十二人；……

……故吳、楚之君自稱王，而<v>春秋</v>貶之曰子；踐土之會，實召周天子，而<v>春秋</v>諱之曰『天王狩於河陽』。推此類以繩當世貶損之義。後有王者，舉而開之，<v>春秋</v>之義行則天下亂臣賊子懼焉。孔子在位聽訟，文辭有可與人共者，弗獨有也，至於爲<v>春秋</v>，筆則筆，削則削，子夏之徒不能贊一辭。……

### 王陽明音樂

邓艾民注：<v>传习录注疏</v>，上海古籍出版社，2012年。

第48页。问<v>律吕新书</v>。先生曰：“学者当务为急，算得此数熟亦恐未有用，必须心中先具礼、乐之本，方可。且如其说多用管以候气，然至冬至那一刻时，管灰之飞或有先后，须臾之间，焉知那管正値冬至之刻，须自心中先晓得冬至之刻始得，此便有不通处。学者须先从礼、乐本原上用功。”

第174页。<v>训蒙大意示教读刘伯颂等</v>。古之教者，后世记诵词章之习起，而先王之教亡。今教童子，惟当以孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻为专务；其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗以发其志意，导之习礼以肃其威仪，讽之读书以开其知觉。今人往往以歌诗、习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉！……175页。故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以洩其跳号呼啸于咏歌，宣其幽抑结滞于音节也……抑扬讽诵以宣其志也

第177页<v>教约</v>凡歌诗，须要整容定气，淸朗其声音，均审其节调，毋躁而急，毋荡而嚣，毋馁而慑，久则精神宣畅，心气和平矣。每学量童生多寡，分为四班。每日轮一班歌诗，其余皆就席敛容肃听，每五日，则总四班递歌于本学。每朔望，集各学会歌于书院。

第178页。凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻。

p207譬如做此屋……“游艺”却是加些画采，美此区宅。艺者，义也，礼之所宜者也，如诵诗、读书、弹琴、习射之类，皆所以调习此心，使之熟于道也。苟不“志道”而“游艺”，却如无状小子，不先去置造区宅，只管要去买画挂做门面，不知将挂在何处？

p244“古樂不作久矣；今之戲子，尙與古樂意思相近。”p245“<v>韶</v>之九成，便是舜的一本戲子；<v>武</v>之九變，便是武王的一本戲子。聖人一生實事，俱播在樂中，所以有德者聞之，便知他盡善盡美與盡美未盡善處。若後世作樂，只是做些詞調，於民俗風化絕無關渉，何以化民善俗？今要民俗反朴還淳，取今之戲子，將妖淫詞調俱去了，只取忠臣、孝子故事，使愚俗百姓人人易曉，無意中感激他良知起來，却於風化有益。然後古樂漸次可復矣。”曰：“洪要求元聲不可得，恐於古樂亦難復。”先生曰：“你說元聲在何處求？”對曰：“古人制管候氣。恐是求元聲之法。先生曰：“若要去葭灰黍粒中求元聲，却如水底撈月，如何可得？元聲只在你心上求。”曰：“心如何求？”先生曰：“古人爲治，先養得人心和平，然後作樂。比如在此歌詩，你的心氣和平，聽者自然悅懌興起，只此便是元聲之始。<v>書</v>云‘詩言志’，志便是樂的本；‘歌永言’，歌便是作樂的本；‘聲依永，律和聲’，律只要和聲，和聲便是制律的本。何嘗求之於外？”曰：“古人制候氣法，是意何取？”先生曰：“古人具中和之體以作樂，我的中和原與天地之氣相應，候天地之氣，協鳳凰之音，不過去驗我的氣果和否，此是成律已後事，非必待此以成律也。今要候灰管，先須定至日，然至日子時，恐又不准，又何處取得准來？”

梁启超：<v>传习录集评</v>2015年，九州出版社。p247琴、瑟、简编，学者不可无，盖有业以居之，心就不放。

束景南：<v>王阳明佚文辑考编年</v>，上海古籍出版社，2015年。

p54<v>会试卷〈礼记〉</v>乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地。故圣人作月以应天，制礼以配地。

p402风日融丽，泉潏鸟嘤，意兴殊适。……及暮旣醉，皆充然有得，相与盥濯，咏歌而归，庶几浴沂之风焉。

p449古人所有教其子者，不外于身心性情之德、人伦日用之常。后世文词以为功，机械以为智，巧利以为能，浮夸以为美。

p479<v>示谕城中文</v>今南安贼 巢尽皆有扫荡，……民久劳苦，亦宜暂休息为乐，乘此时年丰，听民间张灯鼓乐，以彰一时太平之盛。乐户多住龟角尾恐有盗贼藏匿，仰悉迁入城中，以淸奸薮。
