---
layout: "read"
type: "read"
title: "顧頡剛諸篇摘錄"
date: 2017-03-24
book: ["19經部專書"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/blogflex/HUGO-Theme-CJK/master/content/read/19-經部專書/004-顧頡剛.md'
---

目录：古史辨第一册自序。汉代学术史略。诗经在春秋战国间的地位。
中国现代学术经典，河北教育出版社，1996年。C53/182

## 古史辨第一冊自序

很小便识字。七岁写盘古到孔子的古史。从老先生读诗经，越往后越难，失去兴味，逼着读，“常使我战栗恐怖，结果竟把我逼成了口吃”。生性桀骜不驯，幼时批改字词断句。痛恨势利。幼时考文王百子，考孔子师七人，考家谱。五四潮流慷慨激昂。入新式小学，开始感到亲切，后来又桀骜不驯：“教主出于半岛论，因为海岸线长易于吸收文明”，感觉“教员只会食人家的唾余”。看到章太炎的，认识到过去学问界有许多分歧。后读今古文尙书，感古文平顺，感汉注不通，一次考试批郑注落榜，“斥郑说，谬”。中学。爱好游览“痛骂他们阻止了我的兴致”。“我的思想是很质直的，描写力是极薄弱的”。“达到无政府无家庭无金钱的境界方尽了我们的革命任务”在党的一年半换得对人性和自己才性的认识。看戏获得启发：造出一个薛平贵弥补薛仁贵故事的缺少；黄鹤楼是三国戏却不见于三国演义；宇宙疯取自宇宙锋，名字含义不明确了；小上坟改用小丑与花旦演，但仍是贞洁的台词，观众便以为是其调情。受毛子水影响，读书有始有终。听章太炎演讲，愿随古文经。觉悟到做无用的研究，不为势力笼罩。看到了新学伪经考，觉得有理，便放下今古文之争。p447立志编纂<v>国学志</v>学术史。世事动荡，年龄渐长感到事物繁杂离奇，想去求得最高原理求得满足。醒悟了要一粒一粒的播种。大学必修理学，但对其思想极不感冒。蔡元培上任…思想革新。陈伯弢讲上古史，虽受<v>改制考</v>影响，仍不忍心推翻他。收集歌谣，同一首歌版本却不同。为研究歌谣，涉及方言民俗谚语宗教唱本。受胡适影响。古史像戏曲，用了角色的眼光去看人物。胡适叫标点<v>伪书考</v>，他想作注，一二个月后辨伪的人物事迹倒积累不少。便想把前人的辨伪成绩算总账。如孔子受天命而生，此为六经根本，虽然明知荒诞，但依然屈服。整理古书年代后，明白古人看史是平面的，所以越积越多。夏朝时间各家说法不同，故是闭眼杜造。发现了<v>东壁遗书</v>已做了很多他的工作，但他辨伪的目的是为驱除妨碍圣道的东西。搜集曹雪芹材料。考订诗经中相互分化的诗，儒者被一贯的认识所束缚，曲解。为编教科书上古史，辑录诗书语关于尧舜禹的。假说古史是层累的。「苗」的故事：从神权转向人治。p469回家养病的时间成立系统生发问题搜集材料。



## 漢代學術史略

秦用水德。三统说：周赤统，孔子春秋为黑统法。p6封禅说。最早记载：<v>管子封禅篇</v>已佚，用<v>史记封禅书</v>。p8最早的仙人史料不知，<v>史记封禅书</v>。p11翻孝经学史『高帝因秦有靑黄赤白四帝之祠而没有黑帝祠，给他补上算作瑞符』。贾谊拟土德，老臣撵走他。公孙臣土德，预言黄龙。窦太后阻挠。元封元年，武帝决定祭泰山，儒者说不出，用祭泰一礼。改元太初，司马迁激动作史记。谬忌谏武帝建泰一坛。后增加天一地一。元狩三年前120建甘泉宫，画三一，成为宗教中心。元鼎五年前112，在甘泉建泰畤坛，祭五帝泰一日月。后来汶上建明堂，祭五帝泰一。重建了战国破坏的天秩序。司马谈请求建土坛。元鼎四年前113汾阴建后土祠。武帝建年号制度：建元-元光-元朔-元狩-元鼎-元封-太初。
第六章p19「文史星历近乎卜祝之间」。楚昭王拒绝祭河神。
第七章p22汉代灾异说：<v>汉书五行志</v><v>尙书大传洪范五行传</v><v>月令</v>。齐人甘忠<v>包元太平经</v>再受命之说。
第八章 黄帝实则反映战国秦汉史。老子晚于孔子，<v>老子</v>晚于老子，道家晚于儒家。孔墨朱三家鼎立——孟子调和孔墨\宋钘调和墨杨——道——法。道家思想可能是宋钘「见侮不辱」杨朱「全生」的演化。<v>老子</v>「绝学无忧。绝圣弃知」是战国末年的思想：战国时期不必要，且战国人提到老子皆说柔弱，未说毁灭文化。托名孔子之师为取得学术地位。进一步拉拢黄帝。汉初儒家地位远低于道家。
第九章尧舜禹禅让说始于墨家。叔孙通制作制度。至董仲舒。武帝喜儒家，用赵綰、王臧。传：专：簿：六寸；经：二尺四寸。
第十一章．战国有博士但不得而知。项羽焚书。至汉室稳定已过六十年，文化事业消停。文帝立博士：诗鲁申公、燕韩婴，景帝诗辕固生。博士待遇好，立新说便可成为博士，也是经学分歧的理由。成帝寻访遗书，刘向校并举其篇目。刘歆作<v>七略</v>。谷梁为另立门户而起。刘歆为提高左传地位而以其解春秋。战国汉所引春秋一般为公羊。
第十三章．巫蛊之难，冒充太子引春秋斩。引禹贡治河。宣帝匈奴内乱，引禹贡不出兵。
第十四章 王莽上位史。
第十五章为何王莽是土德：黄帝虞之后，皆为土德；禅让而非征诛不能相克。汉高帝火德，尧之后，火生土。汉高帝火德的故事的漏洞。刘秀火德无疑。
第十六章古史系统的大整理。邹衍：黄帝-夏<n>木</n>-商<n>金</n>-周<n>火</n>。汉重排五德终始表。帝出乎震，伏羲是木。
木     1太昊伏羲氏    6帝喾高辛氏    11周
闰水     共工           帝挚            秦
火     2炎帝神农氏    7帝尧陶唐氏    12汉
土     3黄帝轩辕氏    8帝舜有虞氏    13新
金     4少昊金天氏    9伯禹夏后氏
水     5颛顼高阳氏    10商
第十七章刘歆设六经博士180人。今文归入「左书」地位在古文之下。古文经自诩为先秦旧书，但也有汉朝伪书。刘歆声称孔壁有礼记尙书春秋论语孝经<n>比刘歆责备博士时多了三种</n>。造传承系统。王莽以周官模仿周公，正巧在这时发现，来路可疑。合于王莽得位的要求：古文尙书『假王莅政，勤和天下』左传『不书卽位，摄也』.汉章帝八年，选授左传毛诗古文尙书
第二十章孔子的谶纬故事



## 詩經在春秋戰國間的地位

没有诗经以前这些诗是怎样的？当时人的态度是怎样的？汉经学家的荒谬思想来源何处？
举例，作者的不同记载。应用：典礼、讽谏、赋诗、言语<n>相关史料</n>
p142宴会以诗相交往的史料。断章取义，不嫌字句的淫亵。
孔子用诗：实用；涵养性情；象征意义。
音乐界三个趋向：僭越，新声：不是为了和诗，可以独立。雅乐败坏。乐记「乱世之音怨以怒，亡国之音哀以思」。整个战国策只有奏乐没有赋诗。
孟子诗经和圣人发生关系的史料。汉人用孟子「以意逆志」胡乱解诗。
