---
layout: "read"
type: "read"
title: "錢穆<v>中國近三百年學術史</v>摘錄"
date: 2019-12-24
book: ["19經部專書"]
markdown: 'https://github.com/kujihhoe/HUGO-Theme-CJK/master/content/read/19-經部專書/005-學術史.md'
---

李帆：

> 一般认为，桐城派的先驱者为康熙年间的戴名世，创始者为康乾之际的方苞，拓大者为受教于方苞的刘大櫆，集大成者为乾嘉之时的姚鼐。姚鼐之后，门人梅曾亮、管同、方东树、姚莹、刘开等继续其文章事业，并在嘉道之际社会大变动时期，力主经世致用。姚门弟子之后，以曾国藩为代表的“桐城—湘乡派”将桐城派的事业发扬光大，造成“中兴”之势。不过好景不长，到清末之时，随着时代条件的变化，桐城派已显衰微之相，但仍活跃于文坛。与之不同，骈文在清代的“中兴”主要是在乾嘉时期。自从受到唐宋古文运动的冲击，骈文在文坛上便无法像魏晋六朝时期一样风行，虽不绝如缕，但一直处在下风。直到乾隆、嘉庆之时，随着汉学考据的兴盛，出现一批骈文名家，才使得骈文似有中兴之相，即考据之学带动文化风气总体趋雅，有利于讲究骈偶、用事、辞藻的骈文发展; 同时也鼓励不满桐城文风者为文时走另一条路，师法魏晋六朝而稍加变异，从而令骈文再次复兴。当时的骈文名家主要有汪中、洪亮吉、杭世骏、孔广森、孙星衍、李兆洛等，以考据学者居多，同时汉学领袖阮元也大力提倡骈文。基于为文理念的不同，清

方苞創立桐城派，崇尚古文，「義法」與宋學緊密結合。

劉師培：揚州學派殿軍。

> 姚鼐后来对这段历史讳莫如深，其文集不载与戴震书，但<v>东原文集</v>中的<v>与姚孝廉姬传书</v>还是使后人确知姚鼐的这一经历。表面上看，戴震非好为人师者，故欲与之结为友; 实质上关键还在于“学者”与“文人”之别，道不同不相为谋。姚鼐后来对戴震等朴学家立异程、朱的做法十分不满，甚至咒骂戴震等人“身灭嗣绝”③，此语自是卫道立场的鲜明体现，然怨毒之心亦昭然若揭。嘉道年间，自居汉学正统的江藩刊行<v>国朝汉学师承记</v><v>国朝宋学渊源记</v>两书，引发姚鼐后学方东树的强烈不满。尤其是在<v>国朝宋学渊源记</v>一书中，江藩为39 名理学家立传，却唯独“遗漏”了自居理学正统的方苞、姚鼐等桐城派诸人，其中的真意不言自明。所以，读到这样排斥桐城派的理学家传记，方东树不能不予以回击，其回击的著作即为著名的<v>汉学商兑</v>。该书核心内容是攻击汉学的缺失，同时为理学辩护，所指责的论敌主要有戴震、钱大昕、汪中、段玉裁、阮元等人，皆为汉学名宿。由此可见，桐城诸人由于被划定在“文人”界域内，不为“学者”所重，在清代多遭轻视，有时双方甚至势同水火

## 錢穆<v>中國近三百年學術史</v>

2020 年 1 月

不要看著兩個學者年齡只差了五十年，實際上幾乎就是㒳輩，就跟我看王老師一樣。

焦循以性靈反對漢學家。但錢穆說焦循自己並沒有擺脫漢學家的桎梏。

阮元認爲距離孔子越近，學問越眞。孔孟之學又本於詩書。錢穆p520「若必以最先之古訓爲貴，則推溯古訓來源，必有窮極。」注文「主張自古訓求義理，起自竹汀、定宇諸人，至芸臺而竭。植之遂有以掎其後，然後微言大義之說起。此亦漢學窮極必變之一端也。」完球，好不容易想到的早就被錢穆說了。

> 方苞：<v>復泰小峴書</v>：「鼐嘗謂天下學問之事有義理、文章、考據之分，異趨而同為不可廢。」

陳鴻森說是王鳴盛最早說的。方東樹字植之。

凌廷堪1755—1809那差不多跟段玉裁一輩。

「搜斷碑半通，刺佚書數簡，為之考同異，校偏旁，而語以古今成敗，若坐雰雺之中。此風會之所趨，而學者之所蔽也。」<v>大梁與牛次原書</v>文集卷二三「伏讀來札，云『近時爲漢學者，又好攻擊康成，甚以爲非。』此言切中今日之弊。」<v>復孫淵如觀察書</v>文集卷二四

錢穆：「不僅罵宋、罵朱子，又進而攻擊東漢，罵康成，此又當時漢學一病也。」

與孫星衍同時的管世銘1738—1798<v>韞山堂集·漢學説</v>「近代學者，厭棄宋明以來空言性命之陋，復不能實力窮經，⋯⋯高言漢學⋯⋯則必以鄭說爲大宗。崇奉太過，卽鄭說之誤會經文，沿習眾說，有待後人之釐訂者，亦必強爲之說，旁引曲證，使無一字不合於聖人而後已。⋯⋯就使康成復起，必以爲失吾廓然大公、抑然自下之意，揮之門外，惟恐其不速去者也。」

錢穆「學術之盛衰，一往一復，歷時必變。風尚歇則是非白，雖有大力，莫之能持。孫氏以漢學護法，極推康成，然已不足服同時鄉里之口，更何論於後世？」

凌廷堪<v>漢十四經師頌</v>文集卷十「世之學者，徒惜夫宋學行而兩漢之續遂微，不知鄭學行而六藝之途始隘也。」

<v>學古詩之一</v>，<v>校禮堂詩集卷五</v>「羣籍束不觀，但取許氏書，閉戶施鉛丹。六經所有字，無不遭譏彈，說文未載者，亦然信筆刪。⋯⋯尋彼沽譽念，眞見其肺肝。宋儒論錯簡，厥咎尚可寬，似此僭妄罪，何止如邱山！豈其許叔重，遂掩周孔還？」

方植之

<v>漢學商兌</v><v>書林揚觶</v>兩書皆譏彈漢學。大概在道光初年。鄭堂<n>江聲</n>之師承記、芸臺之經解，皆漢學極盛期之產品也。而植之⋯⋯乃不禁對此全盛之空氣而生反動。

<v>漢學商兌</v>卷中之上「漢學諸人，言言有據，字字有考，只向紙上與古人爭訓詁形聲，傳注駁雜，援據羣籍證佐數百千條，反之身己心行，推之民人家國，了無益處。⋯⋯然則雖實事求是，而乃虛之至者也。」

卷下「漢學諸人，堅稱義理存乎訓詁、典章、制度。而如<v>考工</v>制度，江氏有考，戴氏有圖，⋯⋯言人人殊，訖不知誰為定論。⋯⋯竊以此等明之固佳，卽未能明，亦無關于身心性命、國計民生學術之大⋯⋯以荀子『法後王』之語推之，則冕服、車制、祿田、賦役等，雖古聖人之制，亦塵飯木胔耳。三統之建，忠質之尙，井田禮樂諸大端，三代聖人已不沿襲，又何論後事，而欲追乎古制？」

「植之又深斥自訓詁求義理之見，謂專據説文以證經義有十五謬。<n>詳卷中之下姚<v>惜抱文後集</v>卷二跋許氏說文，謂「許書非一人一時所成，故所引多殊今學者之讀；又有本書互異者，又不著爲何家之經。則是書誠兼貫諸家之書，而許叔重非能兼貫之人矣。」植之頗乘其意。</n>」「稍前如章實齋，稍後如陳蘭甫，同時如許周生，皆於當時漢學極盛空氣中感不滿，持論亦往往與植之書相出入，惟皆立言有節，不如植之肆口無忌。」

P573「其後陳蘭甫起於粵，倡爲鄭朱同歸之學，亦所以防倦返者之歸於陸王也。今文學派則轉而治春秋，以發明微言大義爲標幟。而德清戴望子高倡爲顏李。凡此皆倦鳥也。⋯⋯是蓋乾嘉尙實博證之風，尙有其宰制牢籠之力，使後之來者，雖變不能脫其樊。倦鳥之颺不厲，囿阱之防尙密，此亦道咸以下學術風氣迴翔往復，終不能一變故昔之所有也。」

> 戴望<n>1837年－1873年</n>，字子高，以字行，浙江德清城區人。 四歲喪父，九歲師從烏程程大可，授 ... 子高才學雖高但德性不佳乃屬事實，李慈銘<v>越縵堂日記</v>同治十一年五月十六日記：“戴望子高湖州府學生，遊丐江湖，夤緣入曾湘鄉偏裨之幕。

乾嘉漢學之後學術分為三塗。

## 第十一章

#### 莊存與

董士錫<n>1782—1831</n>：「方乾隆時，學者莫不由說文、爾雅而入，醰深于漢經師之言，而無溷以游雜。其門人爲之，莫不以門戶自守⋯⋯」<n>董氏易說序、味經齋遺書卷首</n>

錢穆577「此皆風氣之變，未必即是非之準。乾嘉之盛斥宋明，宋明未必非。道咸之轉而不滿於乾嘉，因以推崇莊氏，莊氏未必亦是。莊氏為學，旣不屑屑於考據，故不能如乾嘉之篤實，又不能效宋明先儒尋求義理於語言文字之表，而徒牽綴古經籍以爲說，又往往比附以漢儒之迂怪，故其學乃有蘇州惠氏好誕之風而益肆。其實則清代考據學之旁衍歧趨，不足爲達道。而考據旣陷絕境，一時無大智承其弊而導之變⋯⋯而常州之學，乃足以掩脅晚清百年來之風氣而震盪搖撼之。卒之學術、治道，同趨澌滅，無救厄運，則由乎其先之非有深心巨眼、宏旨大端以導夫先路⋯⋯」

#### 劉逢祿

<v>公羊春秋何氏解詁箋</v>敘「經之有師傳者，惟禮喪服有子夏氏，春秋有公羊氏而已。」

錢穆「乾嘉學者嚴辨漢宋，道咸以下辨今古文，而宋學轉非所斥，爲一變。⋯⋯自訓詁、考據轉而治易、春秋，爲又一變。伺候南海康有為亦極推易、春秋，遂又以禮運說春秋，不知易傳、禮運皆戰國晚世雜采老莊、鄒衍所成，豈誠孔門大義所在焉？」

#### 魏源

#### 龔自珍

常州言學，旣主微言大義，而通於天道、人事，則其歸必轉而趨於論證，⋯⋯故以言夫常州學之精神，其極必趨於輕古經而重時政，則定菴其眉目也。

p586嘉道以還，淸埶日陵替，堅冰乍解，根孽重萌，士大夫乃稍稍發舒爲政論焉，而定菴則爲開風氣之一人。

「是道也，學也，治也，則一而已矣。」

至定菴之學，雖相傳以常州今文目之，而其最先門徑，則端自章氏入

<v>漢學師承記</v>序附箋「本朝自有學，非漢學⋯⋯漢人與漢人不同，家各一師，孰爲漢學乎？⋯⋯漢人何嘗不談性道？⋯⋯宋人何嘗不談名物訓詁？」



但今文經學也並不是一條康莊大道。「蓋乾嘉尙實博證之風，尙有其宰制牢籠之力，使後之來者，雖變不能脫其樊。倦鳥之颺不厲，囿阱之防尙密，此亦道咸以下學術風氣迴翔往復，終不能一變故昔之所有也。」<n>第573頁</n>乾嘉漢學的影響實在太大，後來的學術並不能真正擺脫考據學的影響。「常州之學，乃足以掩脅晚清百年來之風氣而震盪搖撼之。卒之學術、治道，同趨澌滅，無救厄運，則由乎其先之非有深心巨眼、宏旨大端以導夫先路⋯⋯」<n>第577頁</n>
