---
layout: "read"
type: "read"
title: "陳鴻森諸篇摘錄"
date: 2019-09-24
book: ["19經部專書"]
tags: ["學術史"]
author: ["柯棋瀚學"]
---

## 北朝經學的二三問題

<time1>2019-03-13</time1>

北學并於南學。北魏實際儒釋衟三敎並行。北朝經學者未嘗不染玄言。北朝亦多講肄王弼注者。杜注故久已流播河朔。劉獻張吾貴學問不精，卻自立新意，「其空疏亦云甚矣」。徐遵朙「其經學不本師法，蓋多自創解。」「諸儒生於漢魏以來古義，多未能曉悟，僅能拘守一先生之言。」

北朝公羊學。何休公羊傳大行于河北宜可信據。徐彥疏出自北朝舊疏，亦是明證。當旹學者三傳兼習，不專墨守公羊。

尚書正義與二劉舊疏。五經正義他疏皆說明出處，唯尚書不言，皮錫瑞、蛾術編、尚書後案經解卷430說是隋代，故是二劉。<n>劉光伯：劉炫</n>劉文淇<v>尚書舊疏考正</v>㪅列舉三十三事。潘重規<v>尚書舊疏新考</v>「肰但據此三例，遽斷正義全疏悉以劉炫爲本，則未免輕斷。」「僅可證其承襲隋人舊疏耳，固不足以斷其必專據劉炫也。」

陳先生考日本<v>令集解</v>引<v>尚書述議</v>。與疏全同。日本傳述義是劉炫的。

但又考日本劉炫孝經述議，劉炫僅認爲「呂」「甫」是古文異文，與尚書正義完全不同。又解說呂侯不用周贖而訓夏贖刑之故，完全相悖。這些大概是劉焯之說，正式北學窮其枝葉深蕪的本色，「織綜經文，穿鑿孔穴」，劉炫進行了精簡。

又有「二劉㠯爲」，所以二劉有相承者，孔穎達認爲二劉非孔傳本意，取顧彪說㠯易之。

<n>潘重規</n>推定此疏「顧氏解『死魄』與小劉同」以上之文，當爲劉炫舊疏，所見甚卓，確不可易。

高啊，實在是髙。陳先生又舉洪範「無虐煢獨而畏高明」一句。又，一處說衟劉炫武成疏認爲怎樣，但正義的武成疏沒有劉炫的說法，所以其實是劉焯的說法，髙，實在是髙。

總結這篇，非常輕巧，都是常見的史料，但能發現大問題，太高了。

## 王鳴盛年譜上

<time1>2019-04</time1>

陳鴻森先生說「西莊考古功深，下筆爲文，遂亦雄視一切，甚或乘勝詆訶前賢；而近人亦摭其一二疏漏，交相詬之。然考證之事，箇人眼目雖周，記憶偶疏，固所不免，豈以三數微瑕遂疵及其人其學全體乎？」[[i\]](#_ednref1)  陳鴻森：<v>王鳴盛年譜上</v>前言。

p722錢大昕<v>潛研堂金石文跋尾</v>卷六「太上感應篇附注」條亦言「吾友惠徵士定宇」云云，是先生與錢大昕雖嘗執經問難，然二人於惠氏實以友輩視之。

p740<n>乾隆三十二年六月</n>江聲蒐輯漢人佚注爲<v>尙書集注</v>十卷成，繼擬仿惠棟<v>周易述</v>之例，自爲之疏。<n><v>尙書集注音疏後述</v></n>

p748<n>乾隆三十七年1772五十一歲</n>杭世駿爲先生序<v>尙書後案</v>，疑在是年春。

序：鄭氏諸經不亡，而<v>尙書</v>獨闕也。光祿卿王君西莊，當世之能爲鄭學者也，戚然憂之，鑽研羣籍，爬羅剔抉，凡一言一字之出於鄭者，悉甄而錄之，勒成數萬言，使世知有鄭氏之注，并使世知有鄭氏之學而未已也。……爲鄭學當尊鄭氏，尊鄭氏，則此四家者<n>森按：指馬融、王肅、僞孔、孔<v>疏</v></n>皆當退而處後，準諸魯兼四等附庸之例，別黑白而定一尊，此西莊論撰之微意也。其曰後案，何也？以經證經而經明，以四家證鄭而鄭益明。許慎臚五經異義而終之以『謹案』，案之所由昉也。其曰後，何也？前乎此者，鄭能弼馬融之達；後乎比者，王肅不能匡鄭之失。鄭注確而可循，若<v>春秋</v>之決事比， 若老吏之已成事，言成於此而案立於彼，雖有異說，可以增波助瀾，不得喧客奪主。西莊爲之推衍焉，紬繹焉，講去其非而趨是則已矣。昔馬昭未嘗親受業鄭門，張融去鄭益遠，堅持其說，以枝拄王學。西莊又後於二人，其曰後案，其以是哉！」<n><v>道古堂文集</v>卷四</n>

p751<n>乾隆三十八年五月</n>江聲著<v>尙書集注音疏</v>全書告成，距丁亥夏始爲之疏，前後六年始卒業。

<v>音疏</v>與先生<v>後案</v>皆主發揮漢儒古義，惟江書參酌諸家異同，無所專主；<v>後案</v>則專以鄭玄爲宗。江書爲義疏之體，<v>後案</v>則以考辨是非，折衷於鄭注爲事，此二家之異也。

## 王鳴盛年譜下

p127乾隆四十五年秋，尙書後案刻成。

p128原文：「乾隆四十五年庚子君二十八歲二月……十月，歸常州，遊吳門，以王光祿鳴盛江布衣聲撰注尙書造門訪謁，與談鄭學。」<n>張紹南<v>孫淵如先生年譜</v>光緒刻藕香零拾本，第五葉</n>

冬，錢塘來書，論克殷以迄春秋曆年。葢先生主鄭康成之說 ，以克殷至春秋凡三百四十八年，錢君以武成召誥顧命畢命諸篇所書月日推驗之 ，不能合 ，因來書謂「不若用三統積年爲得所依據也」 。

p130乾隆四十六年冬 ，錢大昕爲訂正<v>尙書後案</v>若干事，先生覆書稱謝，云「海內能讀此書者，不過十餘人」。

p130蛾術編是十七史商榷、尙書後案之後編成的，後案在前蛾術編在後。詳見陳先生推論。

p131<n>乾隆四十七年</n>是年，先生以新刻<v>尙書後案</v>數十部寄揚州安定書院，囑示諸生。焦循得其一，深好之，日夜翻讀，月許能言其略。

p132正月上日，撰褚寅亮<v>儀禮管見</v>序。<n>本書卷首，又西莊遺文輯存卷二</n>

按先生此序頗申其治經專守鄭康成一家之說，一則言「史學不必有所專主，而字學、經學則必定其所宗，文字宜宗許叔重，經義宜宗鄭康成，此金科玉條，斷然不可改移者也。」再則言「大抵鄭學覽文如詭，觀理卽暢。顧自宋迄明六七百年之間，說經考十九皆以叛鄭爲事；其叛鄭者，十九皆似是而非。」褚君<v>儀禮管見</v>斥敖繼公<v>集說</v>意不專在解經，惟好與鄭玄立異；其說有不通，則改竄經文以遷就其詞。先生引爲同調，亟稱諸君是書「辨敖氏之失，而鄭氏之精乃明；抑豈特爲鄭氏功臣哉！所以欲明鄭注之精者，正爲鄭注明而經義乃明也。」

原文：史學不必有所專主，而字學、經學則必定其所宗，文字宜宗許叔重，經義宜宗鄭康成，此金科玉條，斷然不可改移者也。……貌似宗仰，陰肆掊擊而書得盛行於世者，惟敖繼公而已。近日萬充宗、沈冠雲於鄭注亦多所糾駁，至張稷若、馬德淳但麤爲演繹，其於敖氏之似是而非均未能正其失以明鄭學之精也。吾友褚先生搢升冷面隔俗，沉思好古……辨敖氏之失，而鄭氏之精乃明；抑豈特爲鄭氏功臣哉！所以欲明鄭注之精者，正爲鄭注明而經義乃明也。……大抵鄭學覽文如詭，觀理卽暢。顧自宋迄明六七百年之間，說經者十九皆以叛鄭爲事；其叛鄭者，十九皆似是而非。……說經之必有所專主，此漢經師所謂家法。<n>◉他於他經，諸家遍從，</n>……其專主於鄭者，惟禮學焉。可知先生之公聽並觀，其墨守家法與擇善而從仍兩不相悖也。凡此數者，余皆與先生有同志。

p135乾隆五十二年1787六十六歲二月：序嚴蔚<v>春秋內傳古注輯存</v><n><v>西莊佚文輯存</v>卷二</n>：

嚴生……作<v>春秋內傳古注輯存</v>，漢人家法藉以不墜，此書出，彼杜氏之茍駁前師、嚮壁虛造者尙能以惑人哉！且夫學莫善於有本，而功莫大於存古……<v>尙書</v>有予所輯，漢學略具梗概

乾隆五十二年十七史商榷書成。

p140乾隆五十三年夏，周廣業於友人處見先生<v>十七史商榷</v>，來信亟稱其書議高論確，多昔賢所未經見及者，<v>後案</v>亦體大恩深，經史得此兩書，洵稱觀止矣。<n><v>蓬盧文鈔</v>卷五<v>上王西莊光祿</v></n>

p146<n>乾隆五十七年1792</n>二月，陳鳣至吳門，過訪，出所著<v>說文解字正義</v>及<v>六藝論</v><v>孝經鄭注</v>輯本見示。陳氏治經宗鄭、許，先生引爲同志，爲序<v>說文正義</v>。<n>謝啓昆<v>小學考</v>卷一</n>先生序中亟申治經當專守漢儒舊誼：「凡訓詁，當以毛萇、孟喜、京房、鄭康成、服虔、何休爲宗，文字當以許氏爲宗。然必先究文字，後通訓詁……鄙見以爲吾輩當爲義疏，步孔穎達、賈公彥之後塵，不當作傳注，僭毛、鄭、孟、京之坐位。」此與<v>十七史商榷序</v>「治經豈特不敢駁經而已，經文艱奧難通，若於古傅注憑己意擇取融貫，猶未免于僭越。但當墨守漢人家法，定從一師，而不敢佗從」云云之說，卽惠棟「古訓不可改，經師不可廢」之旨也<n><v>松崖文鈔</v>卷一<v>九經古義述首</v></n>，正吳派經學本色。

p148乾隆五十七年十一月，臧鏞堂來書，極道企仰之意，渴欲求見；並言先生<v>尙書後案堯典</v>篇所述夏矦今文與鄭康成異者四事，說皆倒置，彼譔<v>虞書正義釋</v>一文嘗辨其非。<n>藏庸<v>拜經堂文集</v>卷三<v>上王鳳喈光祿書</v>詳參<v>臧庸年譜</v></n>

「葢自束髮受書以來，亦沈溺於俗學而無以自振。讀<v>尙書後案</v>，初駭其博辨，心怦怦然有動；後反復推考，始識其精確，心焉愛之。如研究經學必以漢儒爲宗，漢儒之中，尤必折中於鄭氏。試操此以參考諸家之言，過鄭學與諸家異者，畢竟鄭氏勝之。」

p149乾隆五十八年夏秋間，先生曾與段玉裁論鄭康成經注先後。

段氏<v>與劉端臨第四書</v>云：「近日與王光祿論鄭康成年四十遭黨錮，又十四年而黨錮乃解。此十四年中注<v>禮</v>，故三<v>禮</v>爲最精。黨錮旣解之後，乃注<v>古文尙書</v><v>毛詩</v><v>論語</v>。至其卒之年，乃在元城注<v>周易</v>，爲時有限。玉裁謂鄭當中年注<v>禮</v>，最美而傳之最久；以後所注<v>書</v><v>論語</v><v>周易</v>不傅，葢與<v>毛詩</v>俱遜三<v>禮</v>也。」<n><v>經韻樓文集補編</v>卷下</n>

◎看來是把鄭玄當成了一箇經典人物來看，比如武王的年譜。

p150

五十八年江聲<v>尙書集注音疏</v>付刻，凡十二卷，又卷末一卷、外編一卷。<n>近市居原刊本</n>其書成於先生<v>後案</v>之前，而梓刻在後。

王欣夫先生云：「江氏<v>尙書集注音疏</v>先成，雖以鄭注爲主，而於注隱奧難明者，或改從他說。而西莊則一一引據古書，疏通其言，葢尤能確守師法。」<n><v>蛾術軒篋存善本書錄</v>頁七〇五</n>

p165陳先生：按學者論此書，頗以先生墨守鄭義爲病，葢經說初非一家所能盡，必以鄭爲皆是，則不免強辭曲說矣；然其考釋史事及地理、制度，固多心得之言，專家之絕詣也。
